GUIDE DES BONNES 
PRATIQUES
POUR UNE 
NÉPHROLOGIE VERTE
2026 Version courte
Par le groupe Néphrologie verte de la SFNDT
Le guide des bonnes pratiques pour une 
dialyse verte a été édité pour la première 
fois en mars 2023.
Guide des des bonnes pratiques pour une 
dialyse verte 2023
Son objectif était d’aider les 
structures d’hémodialyse à implémenter 
une démarche écologique en proposant 
des mesures de complexité variable, 
allant de simples changements de 
comportement à des mesures 
techniques, coûteuses mais ayant un 
impact plus significatif et étant 
souvent des économies de long-terme.
Guide des des bonnes pratiques pour 
une dialyse verte 2023 version 
anglaise
les néphrologues européens et au-delà.
Le guide laissait certaines questions en 
suspens, avançait des idées qui avaient 
besoin d’être approfondies, validées. 
Le groupe Néphrologie verte , par ses 
différents sous-groupes de travail, a
essayé d’apporter des réponses. 
La création de Green T eams  dans les 
centres de dialyse a aussi fait émerger de 
nouvelles expériences qui méritent 
d’être partagées. Enfin, les publications 
concernant les soins environnementaux 
durables en néphrologie se multiplient à 
grande vitesse.
Une grande partie des mesures 
proposées dans cette nouvelle édition 
guide concernent à nouveau la
dialyse mais très souvent aussi la 
transplantation et toute la néphrologie. 
Des travaux du Shift Project , nous 
savons que les médicaments et 
dispositifs médicaux rendent compte à 
eux seuls de près de 50 % des émissions 
de gaz à effet de serre du système de 
santé. Ils doivent donc être  les cibles de sa
décarbonation dans les années à venir.
Les membres du groupe Néphrologie 
Verte ont été invités par de nombreuses 
associations de dialyse et centres 
hospitaliers à présenter le guide, 
assurant sa diffusion auprès des 
néphrologues mais aussi de tous les 
intervenants d’un établissement de
dialyse. 
Au-delà du milieu néphrologique, le 
guide a attiré l’attention d’instances 
décisionnaires (CNAM, ANAP ,  Ministère 
de la santé) et partenaires comme la  
Fédération Hospitalière de France qui lui a 
dédié un webinaire.
La reconnaissance du guide a dépassé la 
France, raison pour laquelle le groupe a 
rédigé une version anglaise, 
accessible sur le site de l’European Renal 
Association (ERA) et disponible pour tous
INTRODUCTION
INTRODUCTION
1

Le calcul de l’empreinte carbone de toute la pharmacopée française ouvre le champ encore 
inexploré de l’éco-prescription et va nous inciter à prescrire autrement. De nouveaux 
domaines comme la recherche clinique ou les congrès sont aussi abordés.
Ce deuxième guide se présente comme une grande revue de la littérature associée à des
propositions d’actions concrètes. Il se décline en deux versions : une version longue 
approfondie et une version courte qui est un résumé de la précédente pour une lecture 
rapide.
Pour accéder aux articles référés dans la bibliographie, il faut cliquer sur le chiffre de la 
référence figurant dans le texte.
INTRODUCTION
Rédacteurs du guide
Didier AGUILERA
Alain BIRBES
Anne-Laure CAMARROQUE
Guillaume CAMBIEN
Philippe CARENCO
Charles CHAZOT
Pauline DHALLUIN
Isabelle ETHIER
Maxime ESPI
Pierre FILIPOZZI
Christophe FOUCAULT
Hafsah HACHAD
Maryvonne HOURMANT
Fabrice HURE
Perrine JULIEN
Catherine LASSEUR
Jonas MARTZLOFF
Pierre NIZET
Jocelyne REY
Tristan VERITE
Romain VIAL
INTRODUCTION2
Liste des membres
Le groupe Néphrologie verte comporte 33 membres intervenant dans les différents 
domaines de la néphrologie. C’est un groupe multiprofessionnel incluant des patients.
Didier AGUILERA, Néphrologue. CH de 
Vichy
Thierry BARRANGER, Néphrologue. 
Clinique   Bordeaux Nord. Bordeaux
Laurent BEL VAL, Directeur administratif 
AFIDTN
Alain BIRBES, T echnicien de la 
dialyse,  représentant de l’Association 
des T echniciens de la Dialyse T oulouse
Flora BRUNNER, Néphrologue. Clinique 
Bouchard. Marseille

INTRODUCTION3
Anne-Laure CAMARROQUE, 
Responsable du groupe 
Développement Durable.  
Association de dialyse Calydial. Vienne
Philippe CARENCO, Médecin 
Hygièniste. CHU de Nice
Charles CHAZOT, Néphrologue. 
Clinique Charcot. Sainte Foy-Les-Lyons
Cécile COUCHOUD, 
Néphrologue, administratrice du 
 registre REIN à l’Agence de 
Biomédecine. La Plaine Stade de        
 France 
Karim DARDIM, Pharmacien, 
Président de l’Association des 
Pharmaciens de la Dialyse. Alurad. 
Limoges
Bruno DALLAPORTA, Néphrologue et 
philosophe. Paris
Carole DAVID, Cadre en hémodialyse. 
CHU de Nantes
Pauline DHALLUIN, 
Néphrologue. CH de Bayonne 
Maxime ESPI, Néphrologue. Hôpital 
Lyon-Sud
Isabelle ETHIER, Néphrologue CHU de 
Montréal, Canada
Pierre FILIPOZZI, Néphrologue. 
Association UNEOS. Metz
Christophe FOUCAULT, Ingénieur à 
l’association ECHO. Nantes
Hafsah HACHAD, 
Néphrologue. Hôpital T enon, Paris
Anne HIEGEL, Patiente, présidente 
France-Rein Pays de Loire
Maryvonne HOURMANT, 
Néphrologue. CHU de Nantes
Fabrice HURE, 
Patient dialysé. Rennes 
Perrine JULIEN, Néphrologue. Artic 42. 
Saint Priest-en-Jarez
Catherine LASSEUR, Néphrologue 
Maison du Rein. Aurad Aquitaine. 
Gradignan
Cécile LEGALAIS, Enseignante-
chercheuse Université des 
T echnologies de Compiègne. 
Compiègne 
Jonas MARTZLOFF, 
Néphrologue. CHU de Strasbourg 
Romain PSZCZOLINSKI, 
Néphrologue. CHU de Strasbourg
Hubert METAYER, T echnicien de la 
dialyse. Représentante de 
l’association des T echniciens de la 
Dialyse. Centre de dialyse La Dialoise, 
Compiègne.
Jocelyne REY, Cadre Médico-
T echnique. Représentante de 
l’association des T echniciens de la 
Dialyse. ARTIC 42. Saint Priest
-en-Jarez
Sébastien RUBIN, Néphrologue. CHU 
de Bordeaux

INTRODUCTION4
Dominique SCHMITT, 
Cadre Hémodialyse chronique. 
Vice-présidente AFIDTN. CHU de 
Srasbourg.
Tristan VERITE, Infirmier, 
responsable du groupe 
développement durable en 
hémodialyse. CHU de Nantes
Emmanuelle VIAL, 
Interne en Néphrologie. Présidente du 
SNIN (Syndicat National des 
Internes en Néphrologie)
Romain VIAL, Néphrologue. 
Assistance Publique des Hôpitaux de 
Marseille
Lexique
ACV
Analyse du cycle de vie
ADEME
Agence de la transition écologique
ANAP
Agence Nationale d’Appui à la 
Performance des établissements de 
santé et médicaux sociaux
ATD
Association des T echniciens de la Dia-
lyse
BEGES
Bilan des Emissions de Gaz à Effet de 
Serre
CO2
Dioxide de carbone
CO2e
CO2 équivalent
DAE
Déchets d’Activités Economiques
DAS
Déchets d’Activité de Soins
DASRI
Déchets d’Activités de Soins à Risque 
Infectieux
DASRIA
Déchets d’Activités de Soins à Risque 
Infectieux et Assimilés
DRR
Déchets à Risque Radioactif
DRCT
Déchets d’activités de soins à Risques 
Chimiques et T oxiques
DM
Dispositif médical
ETE
Eco Energie T ertiaire
GES
Gaz à effet de serre
MNU
Médicaments non utilisés
OI
osmose inverse
tCO2e
T onne de CO2 équivalent

Les risques du changement climatique 
pour la santé humaine
L ’objectif fixé en 2015 lors des accords 
de Paris sur le climat était de limiter le 
réchauffement moyen   à 1.5°C    d’ici 
2100. 
Moins de 10 ans après, cet objectif 
est déjà dépassé. Selon les scénarii
d’émission de GES dans les prochaines
années, le réchauffement moyen sera
probablement entre 2°C et 4°C en 2100   . 
Parmi les zones du globe les plus touchées,
se trouvent le pourtour méditerranéen et
l’Europe, dans sa partie Est
surtout, englobant la France.
L ’impact des hautes températures sur
la santé et non lasante des populations
est documenté . En ce qui concerne
notre spécialité, il est attendu une
augmentation significative, lors des
épisodes de forte chaleur, du nombre de
cas de lithiases, d’infections urinaires,
d’insuffisance rénale aigue et de
détérioration de la fonction rénale
chez des patients atteints de
MRC ; la survenue de pathologies
inhabituelles soit d’origine
infectieuse (dengue, leptospirose etc)
soit liées au stress thermique
CINAC) , soit toxiques (cadmium,
PFAS, microplastiques, PM 2,5)
En 2024, en France, les données
de REIN montre déjà une augmentation
de la mortalité des patients dialysés (mais
non des transplantés) parallèlement à
l’augmentation de la température   .
PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux
PARTIE 1
Rappel sur les enjeux 
environnementaux
5
Rappel sur les enjeux 
environnementaux
Décarbonons le système de santé. 
Un rapport du Shift Project (2023)
Pour atteindre les objectifs de décarbonation fixés par l’Union Européenne, soit zéro 
émission de GES en 2050, le Shift Project propose une série d’actions, chiffrées et 
regroupées en quatre domaines :
PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux
PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux6
1. Mesures générales concernant la réduction de la consommation d’énergie, des 
transports, de l’empreinte carbone de l’alimentation et de la gestion des déchets. 
2. Réduction de l’empreinte carbone de l’industrie des médicaments et des dispositifs 
médicaux.
3. Réduction des volumes de médicaments et dispositifs médicaux prescrits
4. Développement de la prévention et juste soin. 
Elles ne devraient pas tout à fait permettre atteindre le Net-Zéro mais elles ont le mérite de 
donner un cap.
PARTIE 2
 Les bonnes pratiques
7
L ’article l 229- 25 du code de 
l’environnement rend obligatoire 
l’établissement d’un BEGES tous les 4
ans pour :
• Les entreprises de plus de 500     
salariés en métropole.
• Les entreprises de de 200 salariés
en outre-mer.
Le même article rend le PS obligatoire 
tous les 3 ans pour :
• Les services de l'État.   
• Les collectivités territoriales de
plus de 50 000 habitants.
• Les établissements publics et autres
personnes morales de droit public 
de plus de 250 agents.
Comment faire le BEGES de son 
centre :
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
La faisabilité des actions
Mesurer son empreinte environnementale
Mesurer son empreinte carbone :
les obligations
• Engager une agence spécialisée.    
            Le coût est à considérer.
• Utiliser l’outil «Mon empreinte 
 carbone » de l’ANAP . Disponible 
actuellement pour le secteur
public seulement
• Le faire soi même en formant une
ressource
Les scores et index à connaître
• Le Score DD de l’ANAP
Score DD de l’ANAP
Ce score permet d’identifier les 
enjeux du développement durable 
d’un établissement, évaluer sa 
conformité réglementaire, faire un 
autodiagnostic puis planifier des 
actions en définissant des
priorités. Il n’explore pas la partie 
spécifique de la dialyse.
Le temps de mise en cuvre a été estimé en prenant en compte les critères liés à  (i) la difficulté 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire
 Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques8 PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
• L ’Index DM durable (IDMD)
index d’achat des DM. 
• ICHD Carbon Calculator in   
 hemodialysis
ICHD
Créé par le « Sustainable Healthcare 
coalition » organisme britannique, 
c ’est un outil on line, gratuit, de 
calcul de l’empreinte carbone d’un 
centre lourd d’hémodialyse. 
Il mesure l’empreinte globale de 
l’unité, d’une séance de dialyse d’un 
patient et identifie les principaux 
contributeurs.
• EcoHD : l’Ecoscore de         
 l’HémoDialyse
Créé par le groupe 
Néphrologie verte   à partir 112  
actions du guide des bonnes 
pratiques pour une dialyse 
verte. Chaque action est classée 
en obligatoire, recommandée, 
conseillée et pondérée en fonction 
de son niveau, 100 % si 
obligatoire, 60 % si recommandée, 
25 % si conseillée. Une
deuxième note, de 0 à 3, est 
attribuée en fonction de son état 
d’avancement : non initiée, planifiée,
en cours, atteinte. Le calcul, réalisé 
automatiquement via un tableur 
(type Excel), permet d’obtenir
un score par critère, un score global 
pondéré et une représentation 
graphique. EcoHD est fondé sur
l’expertise de terrain. Il est gratuit, 
simple, visuel, accessible sur le 
site et l’application de la SFNDT.
Son objectif n’est pas la comparaison 
et la visualisation de sa propre 
progression.
L ’analyse du cycle de vie (ACL) : 
qu’est ce ?
L ’ACL mesure une série de paramètres :
•  Le potentiel de réchauffement lié
à l’émission des GES
•  La déplétion de la couche d’ozone
•  L ’acidification des terres ou des       
           eaux
•  La formation d’un « smog » 
photochimique
•  L ’eutrophysation marine et des
eaux douces : multiplication 
excessive par excès de nutriments. 
Le meilleur exemple est la 
multiplication des algues marines
•  L ’utilisation des terres
•  La déplétion des ressources en eau
•  La déplétion des ressources 
abiotiques (def : ressource liée au 
milieu, indépendante du vivant),
ressources minérales, métaux, et 
énergie fossile
•  La toxicité humaine et de
l’environnement
•  La formation de particules 
et pollution atmosphérique
Créer sa green team
1.
 2. 3. 4. 5.
 6.
Une démarche en 6 points :
1. Une démarche portée par la direction
À qui il revient de fixer les grandes orientations stratégiques, allouer les ressources 
nécessaires (humaines, financières, matérielles), incarner et légitimer la démarche auprès 
de l’ensemble des acteurs de l’établissement.
2. Une organisation interne structurée
Désigner un(e) référent(e) RSE qui va piloter et coordonner les initiatives, animer une 
dynamique transversale au sein des équipes, faire le lien entre toutes les parties 
prenantes. Mettre en place des groupes de travail thématiques autour d’objectifs concrets 
3. Un diagnostic pour bien démarrer
Identifier par un état des lieux initial les pratiques existantes, les points forts et les axes
d’amélioration. 
4. Un plan d’action ciblé et réaliste
Proposer une démarche adaptée aux ressources et aux priorités de l’établissement.
5. Une mobilisation des équipes et communication
Créer une culture développement durable, donner un sens à la démarche, obtenir 
l’adhésion active des équipes et des patients en valorisant leurs initiatives.
6. Une mesure des résultats
Déterminer et suivre les indicateurs de performance.
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques 9

PARTIE 3
Les leviers d’action
Gérer la prévention et le traitement de 
l’insuffisance rénale avancée
PARTIE 3 - Les leviers d’action10
La meilleure manière de réduire l’impact environnemental de la dialyse est d’en limiter la 
nécessité.
Prévenir et retarder l’évolution de la maladie rénale chronique
• Interventions non médicamenteuses :
Développer la prévention primaire : conseils de vie en population générale ; 
optimisation diététique ; activité physique adaptée ; détection et réduction des 
expositions à la pollution, sources d’atteinte rénale (particules fines aériennes, 
pesticides, perturbateurs endocriniens)
• Interventions médicamenteuses :
Néphroprotection, incluant les gliflozines
Aux stades 4 et 5 de la MRC
• Un choix de traitement guidé par une
information loyale s’appuyant sur 
l’accompagnement et l’éducation 
thérapeutique du patient et de ses 
aidants. La question écologique 
devrait y être abordée.
• Une bonne orientation du patient
convient au mieux. Mais aussi
orientation vers le traitement 
conservateur chez le patient âgé en 
particulier.
vers la modalité d’épuration qui lui 
• Dialyse à domicile chaque fois que 
c’est pertinent. Les données 
d’empreinte carbone ne sont pas
encore solidement établies, 
notamment en France mais, en 
évitant les transports répétés des
patients, la dialyse à domicile a un 
avantage écologique certain.
•  Dialyse incrémentale quelque soit la 
 la technique      .
•   Transplantation rénale en privilégiant
la transplantation de donneur 
vivant, moins émettrice de GES    et 
la transplantation préemptive, qui 
évite la dialyse (étude à faire)
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Enfin il est primordial de rappeler que la réduction de l’impact environnemental de la 
dialyse ou de la transplantation ne doit bien entendu en aucun cas s’accompagner d’une 
diminution de la qualité de la prise en charge du patient.
L ’empreinte carbone du traitement de suppléance
Quelques publications sur le parcours de soins du patient en IRCT sont disponibles, 
rapportant les empreintes carbone de l’HD et de la DP mais aussi de la transplantation 
pour celles parues en 2025     . Il en ressort que :
•  L ’HD en centre émet plus de GES que 
les autres modalités de dialyse, 
liés au transport des patients et 
aux consommables (+ 74 % vs la 
transplantation, + 46 % vs la DP).
• La DP est 2 fois moins émettrice que
l’HD.
• La DPCA est la technique qui émet le
moins de GES. Selon une publication, 
la DPA ne serait pas moins émettrice 
que l’HD à domicile.
•  En HD, Il est constaté que passer la
durée d’une séance de 4 à 6 ou 8 
heures a peu de conséquences
sur l’empreinte carbone 
contrairement à la fréquence des 
séances (3 à 6 par semaine) qui a un
impact plus marqué.
• La transplantation a le plus faible
impact sur l’environnement 
pour tous les éléments de l’ACV 
considérés sauf en ce qui concerne 
l’écotoxicité terrestre.
L ’évaluation de l’empreinte carbone des techniques de remplacement apporte des 
arguments en faveur de la DP et de la transplantation rénale. En France, la dialyse à 
domicile, qui est principalement basée sur la DP , est insuffisamment répandue : 7 % des 
patients dialysés vs 14 % en moyenne en Europe. Sa faible empreinte carbone au regard 
de celle de l’HD est un argument supplémentaire fort pour la développer. Sur un plan 
purement écologique, la DPCA devrait être privilégiée. Pour les patients qui en relèvent, la 
transplantation rénale est l’option la plus écologique.
Recommandations
PARTIE 3 - Les leviers d’action 11
Les leviers d’action pour gérer 
sa consommation d’eau
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action12
À côté des petits gestes pour économiser l’eau largement décrits dans le guide de 2023, 
voici les actions qui nous apparaissent les plus marquantes pour l’économie d’eau.
Réduire sa consommation d’eau
1. Choisir des générateurs de dialyse      
      économes en eau 
Soit ceux comportant un système qui 
permet d’interrompre la circulation du 
dialysat une fois que le dialysat et le 
générateur sont prêts après la phase 
de tests et avant que le patient ne soit 
branché. 
2. Renouveler les centrales de 
      traitement d’eau
• Choix d’un système d'OI avec un
taux de récupération élevé (80 %) 
et un faible taux de rejet. Eviter les 
systèmes surdimensionnés.
• Réparation des fuites, utilisation de
régulateurs de débit, recyclage 
du rejet du second osmoseur, 
optimisation de la sélection 
et de l’agencement des 
membranes d’osmose inverse 
selon le lexique, optimisation du 
fonctionnement des dispositifs de 
pré-traitement, adoucisseurs et
déchloreurs ainsi que surveillance 
des disconnecteurs, permettant 
des économies (nous les 
estimons de l’ordre de 15-20 %).
3. Optimiser la désinfection des 
     traitements d’eau et des 
     générateurs
• Désinfection thermique plutôt que 
chimique.
• Ajustement de la fréquence
hebdomadaire de désinfection des 
boucles et du système d’OI,
optimisation de l’efficacité de ce 
dernier et du volume de rinçage 
des boucles. Une diminution de la 
consommation d’eau de 14 à 20 % 
est ainsi possible sans incidence sur 
les exigences de qualité de l’eau   . 
• Ajustement du calendrier de
désinfection des appareils de dialyse 
(recommandation de la Société 
Australienne et Néo-Zélandaise de 
Néphrologie).
• Dispositifs avec automatisation de 
la norme AO (voir chapitre 
« énergie ») 
4. Réduire le débit du dialysat et 
      comment prescrire son 
      hémodialyse
• La réduction du QD de 500 à 400 
ml/min permet d’économiser 60 à 
100 litres d’eau prétraitée.
•  Les études de réduction du débit de 
dialysat publiées ne montrent pas 
de retentissement sur le KT/V urée 
à court et moyen terme (voir tableau 
1 de la version longue du guide) 
mais les résultats des études les plus 
récentes sont contradictoires 

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 13
sur le KT/V urée et le potassium.
Une étude associant 13 centres 
et englobant 250 patients, 
randomisés entre un Qd à 400 
vs 500mL/min va être lancée en 
2026 sous le pilotage de l’équipe de
Marseille (financement PREPS). 
• L ’HDF en ligne (HDF-OL) augmente 
la quantité d’eau consommée. 
Mais l’utilisation d’un système de 
régulation permet d’en réduire 
le volume. Ces résultats ont été 
confirmés en vie réelle avec le 
système autoflow des machines 
Fresenius avec un réglage QD/
QB de 1,1 (99 litres de dialysat 
produit et un KT/V urée de 1,65)    . 
Ces résultats ont été confirmés en vie
5. Délivrance centralisée de 
     concentré acide et économie d’eau
La délivrance centralisée d’acide
évite le gaspillage (25-37 % d’acide 
non utilisé selon les études) et 
permet des économies d’eau.
Selon une étude réalisée par 
l’association de dialyse Santelys dans son 
centre de Sens, l’économie de concentré 
serait de 6412 litres/an  pour une unité 
de 18 postes. Une description des 
critères de choix du local et du matériel 
est donnée dans la version longue par 
l’équipe de l’ARTIC 42 de StEtienne.
6. Réutiliser les rejets d’eau de 
     l’osmose inverse
La réutilisation des rejets du système 
d’eau de la dialyse est actuellement 
interdite. 
• C’est une eau conforme aux critères  
concentration élevée en sel (détails 
sur sa composition dans la version 
longue).
• Un algorithme de réutilisation de
l’eau du traitement d’eau à été 
proposé par F T arrass pour
déterminer le choix de l’usage    .
• Un arrêté ministériel devrait voir le 
jour en 2026 avec une nouvelle 
réglementation encadrant
l’utilisation des eaux non 
conventionnelles impropres à la 
consommation humaine (EICH).
Bien qu’il ne soit pas encore sorti, ses 
grandes lignes sont déjà connues. Les 
eaux rejetées par l’OI seront, selon 
toute vraisemblance, autorisées 
pour la réutilisation en interne à
l’établissement mais pas en externe. 
Seraient exclues les eaux issues 
du lavage des membranes et les 
eaux de rejets des phases de 
désinfections chimiques de ces 
osmoseurs, de même que la dialysat 
usé pour le moment. Les usages 
autorisés seraient : le lavage 
des sols intérieurs et surfaces 
extérieures, l’évacuation des excretas, 
l’arrosage des espaces verts et murs 
végétalisés. 
• Les expériences connues de 
réutilisation :
• La réutilisation de l’eau de l'OI 
est interdite au Maroc mais un 
article de F T arrass au Maroc en 
chiffre les gains potentiels sur 
le volume et la facture globale 
de la consommation d’eau, 
si elle était autorisée  et un
autre étudie la faisabilité de la 
de l’eau potable mais ayant une 
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action14
• La réutilisation de l’eau de l'OI 
• En France, celles de la Clinique
St-Exupéry à T oulouse et les 
projets du CHU de Marseille
d’utilisation des 45 000 
m³ annuels pour l’arrosage 
interne de l’établissement et le 
nettoyage des voiries.
• L ’arrosage des espaces verts est 
déjà réalisé dans certains pays. 
Un guide australien précise les 
conditions de stockage et 
d’utilisation de l’eau.
7.  Récupérer le dialysat usé
L ’utilisation du dialysat usé à des fins 
collectives, industrielles ou agricoles 
est limitée par sa conductivité et sa 
forte teneur en sulfates et phosphates, 
limitant son utilisation pour l’irrigation 
par exemple. Le mélange du dialysat 
usé avec des eaux de rejet ou de l’eau de 
pluie collectée pourrait être une solution. 
La présence de médicaments est une limite 
à son utilisation.
Le dialysat usé pourrait être source 
d’engrais (struvite et nitrates) et de 
récupération potentielle d’énergie
thermique et hydraulique    .
8. L ’innovation : la régénération du      
     dialysat
Cette machine, pesant 13 kg (au lieu
des 24-36 kg  du matériel actuel), réalise
une séance de dialyse avec 4,5 
litres de dialysat (vs 20-30 litres). 
L ’épuration obtenue est comparable à celle 
des machines de dialyse 
habituelles ; le profil sodé est stable ; 
les effets indésirables ont été légers
(hyperammoniémies asymptomatiques 
et transitoires, acidose métabolique 
corrigée). Les résultats sont très 
prometteurs.
La régénération du dialysat par la 
technique des sorbents permet de 
dialyser avec peu d‘eau. L ’équipe de 
Caen a présenté, au cours d’une réunion 
sur la dialyse à domicile, la première 
réutilisation de l’eau de l’OI
pour la culture des pommes
de terre à l’échelon national.
expérience mondiale d’une machine 
de dialyse portable pour le domicile 
(Maxence Faucheux. La Dialyse à
Domicile. Paris 2025).  
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 15
La gestion de l’énergie
Les leviers d’action pour gérer sa consommation d’énergie
La loi éco-énergie tertiaire
Réglementation : Le dispositif Eco-Energie T ertiaire
Une réglementation progressive impose une réduction des consommations d’énergie 
finales de l’ensemble du parc tertiaire de - 40 % en 2030, -50 % en 2040 et -60 % en 2050 
(par rapport à l’année de référence 2010). Sont concernées toutes les constructions 
existantes ou neuves, dont les bâtiments ont une surface d’activité tertiaire (ou un cumul 
de surfaces) égale ou supérieure à 1000 m².
Legifrance.fr
Recommandations
• Investir dans l’isolation des bâtiments.
Coût important mais rentabilisé en 
8-10 ans.
• Investir dans les panneaux 
photovoltaïques, soit sur le toit, soit 
en ombrières. Leur durée de
vie est de 25 à 30 ans. Il existe 
plusieurs formules soit en auto-
consommation totale, soit en
autoconsommation partielle et en 
revente du surplus mais aussi en 
autoconsommation
collective.
• Mesures spécifiques de la dialyse
• En complément de celles
listées dans le guide 2023.
• Récupérer les calories du 
• Utiliser des pompes, en 
 particulier dans les 
osmoseurs, économes en 
électricité. Exemple pompes à 
haut rendement et/ou à débit 
 variable     .
• Optimiser la désinfection des
dispositifs par la chaleur, 
application de la méthode du 
l’A0* (norme EN ISO 15883).
• Investir dans les bâtiments à haute
qualité énergétique en cas de 
nouvelle construction.
Expérience de l’Artic 42 St-Etienne 
(Centre François Berthoux)     et de 
Santelys (Unité de dialyse de Sens) 
dispositifs par la chaleur, 
application de la méthode du A0 * 
1,norme EN ISO 15883
1 
La méthode du l’A0 permet de garantir l’adéquation du couple durée/température dans le processus de 
désinfection thermique. Les fabricants de systèmes de traitement d’eau préconisent généralement une dose 
désinfectante de 12 000 A0, correspondant par exemple à 3 h 20 à 80 °C ou à 20 minutes à 90 °C. Ces 
couples durée/température sont suffisants pour assurer une désinfection efficace et n’ont pas vocation à être 
dépassés, afin de maîtriser la consommation d’énergie électrique.
dialysat sortant en adoptant les 
systèmes d’échangeurs de
chaleur.

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action16
Les leviers d’action pour 
optimiser la qualité de l’air
Réglementation
La réglementation imposant une surveillance obligatoire de la qualité de l’air intérieur 
(QAI) dans certains établissements recevant du public (ERP), est étendue depuis le 1er 
janvier 2025 aux établissements de santé.
La réglementation QAI repose principalement sur le Code de l’environnement (articles 
L.221-8 et R.221-30 à R.221-37) et comporte plusieurs volets              :
• Évaluation annuelle des moyens
d’aération et mesure du taux de 
dioxyde de carbone (CO2) comme 
indicateur de confinement (≥1000 
ppm : alerte).
• Autodiagnostic qualité de l’air (QAI).
A faire tous les 4 ans (via plateforme 
Diag’QAI).
• Mesures ponctuelles de polluants,
en cas de travaux de rénovation 
lourds, lorsqu’un risque sanitaire est 
suspecté, en cas de non-conformité 
persistante au CO2. Les substances
recherchées sont principalement : 
formaldéhyde, benzène, CO2, 
particules fines (PM), radon. 
Recommandations
•  Assurer un renouvellement d’air 
constant (ouvrir et/ou ventiler selon 
une procédure définie).
La ventilation naturelle régulière par 
les ouvrants du bâti est le système le 
plus économique et le plus efficace 
pour maintenir une bonne qualité de 
l’air.
• Suivre le taux de CO2 et agir dès
1000 ppm
• Intégrer la QAI dans les décisions
en lien avec les travaux et les achats
• Former et sensibiliser tout le
personnel. Communiquer.
Figure 1
Figure 1 : Des bon gestes à la réglementation
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 17
Les leviers d’action pour améliorer 
la gestion des déchets
La production de déchets du système de santé est estimée à 700 000 tonnes par an, dont 
116 000 de DASRI. L ’établissement de santé qui en est producteur a obligation d’en faire 
le tri à la source jusqu’à son élimination finale. La réglementation impose l’orientation des 
déchets selon 14 filières.
Parmi les déchets, les DASRI sont les plus difficiles et plus onéreux à éliminer ; leur gestion 
émet 3 fois plus de GES que les autres déchets. 
Réduire la production de déchets
1.  Respecter la définition des DASRI 
telle qu’inscrite dans le code la santé 
publique et confirmée par le rapport de 
la DGOS juillet 2025.
Sante.gouv.fr
•  Des exemples de DASRI
• Un masque de soins utilisé 
par un patient souffrant 
d’une infection respiratoire. ; 
sont les plus difficiles et
plus onéreux à éliminer ; leur
gestion émet 3 fois plus de
GES que les autres déchets.
• Un abaisse langue utilisé 
pour un patient présentant 
une infection du rhino-
pharynx ;
• Un pansement utilisé pour
un patient présentant une 
infection cutanée ou une 
plaie colonisée pouvant 
s’infecter.
•  Les plaies colonisées 
nécessitant des soins de 
détersion mécanique avec 
débridement de zones de 
nécrose.
• Les déchets d’activités de
présentant une diarrhée 
d’origine infectieuse.
Mais surtout 
Par contre : ne sont pas des DASRI
•  Les équipements utilisés en 
pratique courante pour 
protéger des personnes 
autres que le patient 
présentant une pathologie 
infectieuse (tels que les 
masques chirurgicaux ou les 
gants utilisés pour protéger 
les autres patients 
hospitalisés)
• Les seringues non montées
d’une aiguille 
• Les sondes vésicales et poches
vidangées 
• Les tubulures de perfusion
non déconnectées de la 
poche vide de perfusion
•  Les canules, masque à 
oxygène, sondes
• Les sachets d’examen,
soins contenant des selles 
provenant des patients 
plâtres…
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action18
Plus spécifiquement en dialyse
•  Les lignes et membranes 
de dialyse d’un patient 
non infecté ou ayant une 
infection localisé sans 
contamination sanguine ne 
sont pas des DASRI
• Le matériel de soins , 
branchement/débranchement 
ou pose de cathéter chez un 
patient non infecté ne sont 
pas des DASRI
• Le matériel de soins utilisé
chez un patient connu comme 
HCV + ou porteur de l’antigène 
HbS doit être éliminé dans la 
filière DASRI
Le rapport de la DGOS  aborde 
aussi le sujet des DSARI produits à 
domicile, soit par les 
professionnels de santé, soit par 
les patients.
2.  Remplacer le matériel de soins à usage 
unique par du matériel réutilisable
3. Identifier dans sa structure de santé, , 
centre de dialyse, service hospitalier, et 
en particulier unité de soins intensifs, 
clinique, les « hot spots »de  
consommables et mettre en place des 
actions pour les réduire    
4.  Utiliser les gants stériles et non-
stériles de façon raisonnée : voir figure 
dans  la version longue. 
5. Repenser les sets de branchement/
débranchement.
5.2 Repenser ses sets de 
branchement/débranchement :
• Eléments de réflexion
• Retours d’expérience d’équipes 
ayant repensé leurs sets de
branchement/débranchement : 
Centre Hospitalier Côte 
Basque et Saint-Palais
(Pyrénées Atlantiques), 
Groupe GBNA santé 
(Nouvelle-Aquitaine), Centre 
Hospitalier de Vichy
• Une recommandation de
l’Australian and New-Zealand 
Society of Nephrology : les
microchamps
6. Passer de la délivrance d’acide à partir 
de poches par une délivrance 
centralisée soit à partir de conteneurs 
livrés (exemple : octabin) soit à partir 
d’une production locale. Expériences 
Artic 42 et Santelys détaillées dans la 
version longue.  
•  Passer à la délivrance 
 centralisée de bicarbonate
• Produire le dialysat à domicile 
en DP comme en HD• Un exemple de bilan en
dialyse
5.1 Une étude du groupe Néphrologie 
verte dans 62 structures (intégrant 
composition et poids) montre que 
les pratiques sont très diverses 
dans le matériel de branchement/
débranchement de la dialyse.
7. En cours d’étude : 
• la réutilisation des membranes
de dialyse
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 19
8. Quelques bonnes idées venant du 
terrain :
• Les mugs de France-Rein pour la
collation en dialyse
Eliminer ses déchets
Les obligations
Après les démarches de réduction et de prévention des déchets, le tri à la source est une 
étape essentielle permettant d’orienter les déchets vers la filière de gestion appropriée, 
en vue de leur valorisation. Au même titre que tous les professionnels et établissements 
recevant du public, les structures sanitaires productrices de déchets y sont soumises.
L ’ ANAP met à disposition sur son site des documents d’information complets :
Anap.fr
• L ’élimination des DASRI :
le rapport de la DGOS de juillet 2025 sur les DASRI aborde les modalités de leur 
élimination
•  Les banaliseurs : 
L’ANAP a publié en 2022 deux documents d’aide à la décision d’acquisition d’un
banaliseur. Il existe des obstacles à leur utilisation expliquant une très faible diffusion 
en France : leur coût, la disposition d’un local spécifique et de ressources humaines. 
Cependant, des solutions commencent à être proposées.
Anap.fr
Former le personnel soignant et non-soignant
• Former l’ensemble du personnel sur :
• Les objectifs du juste tri
• La définition et réglementation
des DAS, DASRI…
• Les matériels concernés et
destination d’élimination 
selon le risque (cf chapitre 
précédent)
• La conception de documents 
internes d’aide au tri (exemple 
de scénettes Tik-T ok du CH de
Vichy)
•  Une mise en situation sous
forme de jeux
• Une journée de sensibilisation
contrôle à 3 mois de la mise en 
place puis tous les ans
• la prolongation de la durée de vie
des générateurs
•  La gestion des couvertures en
hémodialyse en entre au CHU de
Bordeaux
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action20
Gérer les déchets de la dialyse à domicile
•  Réduire les livraisons et optimiser
la logistique des flux.
• Mettre en place un système de 
reprise des déchets lors de la 
livraison.
•  Produire le dialysat à domicile
plutôt que d’utiliser le dialysat en 
poches.
• Savoir à quoi on s’engage quand on
prescrit.
• Lors de la visite de faisabilité 
au domicile du patient, évaluer 
la zone de stockage du matériel
de dialyse mais aussi 
d’entreposage des déchets 
jusqu’à leur enlèvement.
• Inclure dans formation/
éducation  du patient la gestion
écoresponsable des déchets de 
soin (tri, choix des contenants, 
dépôt en pharmacie de 
certaines DASRI, dépose en 
déchetterie des volumineux si 
possible…).
• Sensibiliser les prescripteurs et
équipes IDE aux aspects 
volumes de déchets générés 
selon la prescription, difficultés 
locales des filières 
d’élimination. La version longue 
donne le volume des déchets 
générés selon le matériel 
prescrit en DPA et DPCA.
Les plastiques : 
Le plastique est un composant essentiel d’une grande variété de produits médicaux, 
en général à usage unique. Ils génèrent une quantité importante de déchets (23 000 à 
170 000 tonnes/an) qui, à l’heure actuelle, ne sont pas pleinement recyclés et valorisés 
et finissent souvent par être enfouis ou incinérés. Des initiatives et projets pilotes se 
multiplient aussi pour trouver des solutions de recyclage : nouvelles compositions de 
plastiques, économie circulaire, systèmes de tri automatisé mais à date aucune filière n’est 
déployée à une échelle importante.
• L ’ONG Health Care without Harm propose aux structures de santé une démarche
démarche d’audit de la présence et de la composition en plastique des matériels de 
soins
• Recyclage des déchets plastiques d’hémodialyse : Que nous apprend l’étude de
Calydial :
• La majorité, en poids et en
 nombre, provient des sets de 
branchement / 
débranchement, des sets de 
ponction, des cartouches de 
bicarbonate et des dialyseurs 
et dans une moindre mesure, 
des seringues, des poches. 
Mais le plus gros volume est lié 
aux lignes des circuits de
dialyse.
• La majorité des dispositifs 
médicaux contiennent 
plusieurs types de plastiques 
imbriqués et souvent non 
séparables manuellement.

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 21
Dans l’absolu, une filière pourrait être créée pour chacune des 8 familles de plastique, mais 
dans les faits la séparabilité manuelle est parfois impossible et le risque d’erreur, donc de 
pollution des filières, est élevé. La faisabilité par les soignants est également contestable, 
en termes de charge de travail, de place logistique et de compétences.
Une solution semble être la mise en place d’une filière industrielle, à coût maîtrisé, et 
surtout envisager la recyclabilité des dispositifs médicaux en amont (séparabilité, pas de 
PVC, pas de phtalates…), au stade de la conception.
Finalement, la meilleure solution est d’en consommer moins.
L ’expérience de Cosmolys
•  Cosmolys a été créé par l’association
de dialyse Santelys.
• Cosmolys détruit les DASRI par
banalisation mais selon une 
technique d’induction, 60 %
moins carbonée que la technique 
micro-ondes habituelle.
• Un système de séparation des
matières permet de séparer les 
plastiques. Le taux de récupération 
actuel du polypropylène est de 10 % 
mais l’ambition est d’atteindre 60 % 
dans les années à venir. 
• L ’enchevêtrement des plastiques
dans les DM de la dialyse rend leur 
séparation et récupération 
impossibles. La progression du 
recyclage du plastique dépend 
beaucoup des innovations de 
l’industrie des DM. Un début avec 
le matériel de DP en polyoléfines 
(Biofine de Fresenius), présenté 
comme un matériel bicompatible 
mais qui est aussi entièrement
recyclable.
L ’Impact environnemental des effluents liés à 
l’entretien des locaux en hémodialyse
L ’entretien des locaux en hémodialyse génère des effluents contenant détergents et 
désinfectants dont l’écotoxicité est 5 à 15 fois supérieure à celle des effluents urbains. 
Ces biocides exercent un triple impact : 
• environnemental par altération des
capacités épuratoires des stations
d’assainissement, 
• sanitaire par sélection de bactéries
génétique
 antibiorésistantes via des 
mécanismes de corésistance
• professionnel par leur potentiel 
irritant et allergisant.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action22
L ’efficacité de la désinfection des sols est limitée :
2 heures après l'entretien, le niveau de contamination se reconstitue à l'identique avec 
ou sans désinfectant. Les revues systématiques ne démontrent aucun bénéfice sur les 
infections associées aux soins.
• Utiliser des microfibres humides 
sans produit, nettoyage mécanisé à 
l’eau, nettoyage vapeur     .
Ces méthodes ont permis une 
réduction de 45 % des produits 
utilisés dans 267 établissements en
région PACA   .
• Les désinfectants doivent être 
réservés aux surfaces hautes 
fréquemment touchées et aux
situations épidémiques.
Les perturbateurs endocriniens (PE)
Les effets néfastes des PE sur la santé 
humaine sont bien documentés. 
Les patients dialysés sont
particulièrement exposés et dans 
une moindre mesure les patients 
en IRC par réduction de leur
excrétion urinaire.
Le Bisphénol A (BPA) a été quantifié dans 
le dialysat et dans le sang de patients au 
cours de séances de dialyse   . 
L ’exposition parentérale est massive 
(pouvant atteindre 140 ng/kg/jour, alors 
que la dose journalière tolérable après
exposition orale est fixée à 0,2 ng/kg/
jour), plus importante encore en HDF. 
Les sources de BPA sont l’eau ultrapure 
servant à la fabrication du dialysat, les 
liquides de substitution mais aussi les 
générateurs de dialyse (par l’intermédiaire 
des circuits et ultrafiltres), les membranes 
en polysulfone, les dialyseurs composés de 
coques en polycarbonate et les cartouches
de solutés. Aucune technique de dialyse 
n’est capable d’éliminer le BPA.
Des travaux sont en cours à l’Université de 
Poitiers pour proposer des solutions.
Les leviers d’action pour le développement 
de la mobilité durable
Le contexte
Le coût total des dépenses d’assurance maladie liées au traitement de l’IRCT a atteint 4,4 
Md en 2021 ; les transports des patients y représentant 18 %. Dans un but d’économies 
grâce au déploiement du transport partagé, le PLFSS 2024 a introduit des contraintes 
financières (Article 69 - LOI n° 2023-1250 du 26 décembre 2023 de financement de la 
sécurité sociale pour 2024) :

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 23
« Lorsqu’un patient refuse le transport partagé que lui propose une entreprise de transport 
sanitaire ou une entreprise de taxi conventionnée, alors que son état de santé n’est pas 
incompatible avec une telle solution de transport et que la proposition répond à des 
conditions de mise en œuvre du transport tenant en particulier aux caractéristiques du trajet 
et à l’organisation de la prise en charge sur le lieu de soins, ses frais de transport sont pris en 
charge après application au prix facturé d’un coefficient de minoration. »  
Des expériences de covoiturage en dialyse
Mise en place du transport sanitaire en covoiturage avec un mono-prestataire entre 2015 
et 2019, passage de 20 % à 61 % de patients covoiturés et de 200 0000 kms à 119 000  
km comptabilisés  soit 200 000 € d’économie sur 5 ans (Charles-Antoine NEBHAMOU, 
directeur général adjoint).
Hôpital Privé de Sarcelles
(article du Parisien du 17/04/2017)
AURAL stasbourg
Anap.fr
Déploiement opérationnel en 2024 en partenariat avec l’ARS Grand EST et l’assurance 
maladie dans le cadre d’une expérimentation concernant uniquement la dialyse et basé sur 
neuf principes de fonctionnement :
Une expérimentation incluant les patients dialysés du CH Vichy a été débutée en 2024. Elle 
a été réalisée avec un seul prestataire de transport et n’a concerné que les trajets aller sur le 
périmètre de l’agglomération de Vichy avec l’appui d’une infirmière de coordination.
Etude préliminaire au CH de Vichy en 2024
Pour le centre lourd le transport partagé 
passe de 1 % à 19 % des trajets aller et de 
12 % à 45 % des trajets aller pour l’unité 
d’auto dialyse et dialyse assistée.
Les économies sont d’environ 29 531 €/an 
et de 2400 km/ an.
Les résultats à 6 mois
Les Freins
• Difficulté à organiser les retours
en raison des décalages d’horaires de 
sortie limitant rapidement
l’expérimentation aux trajets aller
• Facturation défavorable quand un
patient hors agglomération est 
covoituré avec un patient pris en 
charge en proximité de l’établissement 
avec une perte pour le transporteur 
limitant l’expérimentation au secteur 
à tarification unique
•  Motiver et faire participer 
l’ensemble  des prestataires de 
transport
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action24
• Facturation défavorable quand un
•  Motiver et faire participer 
Les solutions
• Création d’une cellule de
régulation de flux de transport 
•  Élargissement de la population
de patients éligibles en intégrant 
dans un premier temps
l’hémodialyse du site, les patients 
d’oncologie en traitement, les 
hôpitaux de jour de médecine. 
• En s’assurant des critères 
d’éligibilités des patients aux 
transports
• Autonomie avec 4 variables
(Marche, Déambulateur, Chaise 
roulante, Brancard) effets 
personnels, contraintes 
opérationnelles
La sobriété numérique
Le numérique : savoir pour mieux agir
Le numérique représente environ 4 % des émissions mondiales des GES, avec une 
croissance annuelle de 8 à 9 %. Les équipements représentent 79 % de l’empreinte carbone 
du numérique, et les datacenters 16 %. La consommation d’eau du numérique est aussi à 
prendre en considération, les datacenters consommant entre 1,7 et 3 millions de m³ d’eau 
par an en France, principalement pour leur refroidissement.
Gestes simples, impact réel
Voici quelques gestes faciles à adopter pour réduire votre impact numérique :
• Limiter la taille et la redondance
des fichiers
•  Éviter les mails inutiles, notamment
ceux avec de grosses pièces jointes 
ou signatures graphiques Mais pas 
seulement : les mails avec un simple 
« merci » devraient être abandonnés
• Organiser des journées 
sans mail (journée  internationale 
sans mail est le dernier vendredi de 
novembre depuis plus de 10 ans)
• Mettre des liens plutôt que
des pièces jointes quand le 
document est disponible sur le web
mail, se désabonner des 
newsletters non lues et archiver
localement
• Nettoyer régulièrement sa boîte
• Utiliser des plates formes
collaboratives.
• Utiliser des outils de compression
ou des  services de transfert de 
fichiers quand les PJ sont 
volumineuses
• Stockage des données :
attention à l’Infobésité = réfléchir à 
ce que l’on stocke. Plutôt que
de recourir au Cloud, stocker 
localement.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 25
• Éteindre les appareils inutilisés 
ordinateurs, box, imprimantes)
• Privilégier les connexions filaires
plutôt que le Wi-Fi ou la 4G
• Limiter la qualité vidéo en
streaming et couper la caméra lors 
des visios passives
• Réparer, reconditionner, réemployer
ses appareils pour allonger leur 
durée de vie ; en clair définir une 
politique des achats 
responsables.
La téléconsultation
Les publications, rares encore, rapportent 
que la télémédecine permet de réduire les 
émissions de GES des consultations, 
essentiellement par la réduction des 
transports des  patients      . Le matériel de 
télémédecine et l’utilisation du système 
sont très peu  émetteurs. Les gains obtenus 
(liés au transport) sont dépendants du 
contexte  géographique et de l’étendue 
de la zone de recrutement du centre de 
consultation, très ou moins spécialisé.
En néphrologie, elle peut être utilisée à
tous les stades de la maladie. On peut citer 
le travail de l’équipe de transplantation 
du CHU de St-Etienne : L ’impact carbone 
de la télésurveillance des transplantés  
(Présentation C Mariat. Symposium 
CHIESI. Congrès de la SFT. Marseille 
2024). En dialyse, la télésurveillance limite 
les déplacements des patients en DP ou 
HD à domicile mais elle est utile aussi pour 
la supervision à distance des dispositifs de 
traitement d’eau, générateurs et cycleurs 
de DP , limitant les déplacements des 
soignants et techniciens.
L ’Intelligence artificielle
Ses gains d’efficacité en santé sont réels (administratif, recherche, organisation des soins) . 
Mais l’IA pose des problèmes environnementaux et éthiques.
En 2024, l’Union européenne a adopté un compromis historique sur l’encadrement de l’IA 
(source : France Info, 2024)       .
Franceinfo.fr
Objectifs :
• Interdire certains usages à risque 
• Encadrer les IA « à usage général » comme ChatGPT
• Renforcer la transparence et la sécurité
Le numérique doit rester un outil au service de l’humain et de la planète — pas l’inverse.

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action26
Au bout du compte, sur quelques 
actions faut-il surtout miser ? 
Dans une publication de 2025 dans CKJ, le consortium européen KiNewCare s’est donné 
pour objectif de reprendre les principales bonnes pratiques de la dialyse (eau, énergie, 
gestion des déchets, transport des patients) et de calculer leur ACV    .
Les postes les plus significatifs sur le plan des émissions de GES et les plus intéressants à 
viser dans un plan de décarbonation sont :
• Le transport des patients de par l’émission des GES mais aussi de la consommation 
d’eau lors de la fabrication des véhicules. Les solutions proposées pour les réduire 
sont : 
• Les transports en commun ou
partagés (des calculs sont faits 
avec l’utilisation d’un minibus 
pour 10 % -50 % des patients.
•  La dialyse de proximité 
ou à domicile 
• La télémédecine
• La dialyse incrémentale
• Les panneaux solaires 
particulièrement intéressants dans 
les pays dont le mix énergétique 
reste très carboné. 
En ce qui concerne l’eau, l’étude plaide en faveur de la fabrication locale du dialysat.
En ce qui concerne les déchets, les mesures les plus significatives sont la réduction des 
DASRI, en revoyant entre autres choses leur définition, l’abandon de l’usage unique et le 
remplacement de l’incinération par la pyrolyse.
Une étude allemande,   basée sur les données de 5 centres, évalue l’empreinte carbone 
annuelle d’un patient en HD en centre, et détermine les postes principaux d’émission de 
GES. Les données du calcul ayant été collectées entre 2015 et 2023, il a été possible aux 
auteurs de constater une réduction de 9,1 % de l’empreinte carbone. Les mesures qui l’ont 
permis sont :
•  La réduction du débit du dialysat :
0,16 tCO2/patient/an
•  L ’installation de panneaux
solaires :
0,21 tCO2/patient/an
• L ’évolution de l’alimentation
distribuée en cours de dialyse vers 
une alimentation de fruits,
légumes :
0,10 tCO2e/patient/an
•  Le transport des patients ne
ressort pas comme un enjeu
important car les patients 
pratiquaient déjà le covoiturage et la 
distance moyenne entre leur 
domicile et le centre de dialyse était 
de 13 km.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 27
Les auteurs ont utilisé le calculateur pour déterminer le potentiel maximal de 
réduction de l’empreinte carbone. Ils calculent ainsi que, si tous les centres participants 
exploitent au maximum les solutions possibles dans chaque catégorie, mettent 40 % de 
leurs patients en DPA et adoptent une stratégie d’HD incrémentale à l’initiation de la 
dialyse (50 % des patients dialysés 2 fois par semaine durant les 6 premiers mois, 10 % 
durant 2 ans), la réduction serait de 38,7 % soit 1,7 tCO2e/ patient/an et donc insuffisante 
pour l’objectif global fixé par l’Union Européenne de zéro émission en 2050.
Les médicaments
Empreinte environnementale
Selon les estimations du Shift Project, le secteur des médicaments a émis 9,1 millions 
de tCO2e en 2023 (29 % de celles du système de santé) et l’augmentation de la 
consommation est de 6 % par an en France     . Le poste le plus émetteur de GES est la 
fabrication du principe actif (25 %), réalisée en Chine ou Inde pour 60-80 %. 
Le Shift Project affirme que le potentiel de décarbonation du secteur des médicaments 
serait de 68 % d’ici 2050. Son rapport propose les actions qui pouraient permettre 
d’atteindre cet objectif, diminution de l’empreinte carbone de l’industrie pharmaceutique 
et diminution des volumes prescrits. 
L ’ACL des 12 646 médicaments administrés PO et 3909 administrés IV en France étant 
connue, le choix écoresponsable d’un médicament dans une prescription pourrait devenir 
possible.
Recommandations: l’écoprescription en 10 points
• Suivre les règles de bonne prescription,
en particulier en évitant les 
prescriptions inappropriées (âge du 
patient, niveau de fonction rénale)
• Evaluer la balance bénéfice-risque
de la prescription
• Limiter l’impact environnemental 
de la prescription
• Prendre en compte l’empreinte 
carbone de la prescription 
• Privilégier les médicaments combinant
2 molécules (chiffres disponibles 
pour perindopril + hydrochlorothia-
zide).
• Privilégier les formes à libération 
prolongée.
• Privilégier les formes à fort dosage 
 d’un médicament, le couper en 2 
étant plus intéressant sur le plan 
écologique que donner 2 
médicaments pour la même dose 
quotidienne.

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action28
En pratique
•  Privilégier la forme orale d’un
médicament à sa forme injectable 
autant que possible (chiffres
disponibles pour le paracetamol).
• Dans une même classe, privilégier le
médicament ayant l’empreinte 
carbone la plus basse (chiffres
disponibles pour IEC et ARA2) .
• Dans l'administration des 
antibiotiques, préférer une 
administration sur 24 heures à la 
seringue électrique que plusieurs 
perfusions discontinues de quelques 
heures chaque fois que c’est 
possible.
Recommandations sur la gestion des médicaments
•  Informer les patients sur l'élimination 
des médicaments non utilisés (MNU) 
à domicile.
•  En milieu hospitalier, associatif, 
clinique privée: mettre en place des 
plans d’utilisation des médicaments 
proches de la date de péremption.
•  Etre vigilant sur les prescription 
inappropriées, que les médicaments 
aient été prescris en néphrologie, 
dans un autre service hospitalier ou 
par le médecin généraliste du 
patient.
• Savoir déprescrire des médicaments
•  Penser à les remplacer par des 
stratégies thérapeutiques non 
médicamenteuses
Ils l’ont fait
• le travail des réanimateurs sur le 
le paracetamol :
1 comprimé de 1 g émet 38 g de 
CO2e, la même dose buvable 151 g, 
la forme IV 310-628 g
• la réutilisation des médicaments
hospitaliers avec ré-étiquetage. 
Etude du CHU de Besançon : 75 %
des MNU ont été réutilisés
inutiles, inefficaces ou mal tolétés.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 29
Les dispositifs médicaux
Contexte environnemental
Selon le Shift Project, 7,4 millions tCO2e ont été émis en France en 2023 par les DM 
consommés, soit autant que l’industrie agro-alimentaire. Le premier poste émetteur de 
GES est la matière première (41 %). Le Shift Project propose des leviers d’action, estimant 
le potentiel de décarbonation à 72 % d’ici à 2050. Les leviers proposés par le Shift Project 
sont : engager les fournisseurs, décarboner l’énergie et relocaliser les productions, au 
moins pour certains DM stratégiques    . 
Recommandations
•  Utiliser IDMD mis au point par le C2DS et le SNITEM lors des achats des 
matériels de soins, quelques ils soient (dont membranes de dialyse). 
Boutique.afnor.org
• Remplacer le matériel de soins à usage unique par du réutilisable 
Empreinte carbone des examens 
biologiques et radiologiques
Les laboratoires de biologie médicale sont particulièrement émetteurs de GES (14 % 
des GES de l’APHP), énergivores (4 % de la consommation énergétique d’un hôpital), 
consommateurs de ressources (jusqu’à cinq fois plus d’eau que les activités de bureaux) et 
sources très importantes de déchets plastiques et de déchets dangereux.
L ’imagerie médicale représente 4 % de la consommation d’énergie d’un hôpital (Société 
Française de Radiologie).
Contexte environnemental
Recommandations
• Ne prescrire que ce qui est justifié et nécessaire.
• Prendre en compte l'empreinte carbone de chaque examen de son bilan biologique,
celle-ci étant connue maintenant pour les tests les plus courants    :
• créatinine 67,8 g CO2e
• inogramme 11,5 g CO2e
• Calcium 17,4 g CO2e
• phosphore 33,3 g CO2e
• Abord veineux 150 g CO2e

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action30
• Privilégier dans la mesure du possible l’examen radiologique ayant l’empreinte
carbone la plus faible, soit l’échographie plutôt que le scanner. ( 4-7 plus d’émissions 
de GES). L ’examen le plus émetteur est l’IRM (16-34 fois plus)      avec de plus 
l’inconvénient de la persistance du gadolinium dans l’environnement.
Ils l’ont fait
Le centre hospitalier de Salon-de-Provence a montré qu’il existe aussi un levier de 
réduction des GES dans les modalités du prélèvement sanguin en – modifiant les horaires 
de prélèvement, en remplaçant le matériel à usage unique par du réutilisable (en particulier 
corps de pompe) – remplaçant les aiguilles à ailettes à usage unique par des aiguilles 
droites. A noter que la mise en place de cette action a réduit le nombre de prescriptions. 
PARTIE 4
La recherche clinique
Dix propositions pour réduire l’empreinte 
carbone de la recherche clinique
En 2021, les 350 000 études enregistrées dans clinical trials.gouv auraient totalisé 27,5 
millions tCO2e, soit un tiers des émissions du Bangladesh. Quelques études, dont une en 
néphrologie, ont montré qu’on pouvait les réduire considérablement par une digitalisation 
intensive de l’étude et la suppression totale des transports des patients et de l’équipe de 
recherche. 
Contexte environnemental
Recommandations en 10 proposition pour réduire l’empreinte carbone
•  Ne pas faire d’études inutiles, 
n’apportant pas de connaissances 
nouvelles 
• Réduire les déplacements  de 
l’équipe de monitoring et des 
patients
• Digitaliser la procédure à tous les
niveaux : réunions virtuelles, 
réponses aux queries, télémédecine. 
•  Intégrer les nouveaux outils
digitaux et les concepts nouveaux 
comme les études en ombrelle 
(umbrella trial), panier (basket trial) 
ou plateforme (platform trial). 
•  Appliquer des mesures non 
spécifiques de réduction de l’impact 
environnemental (eau, énergie).
•  Intégrer l’intelligence artificielle 
 de façon raisonnable en raison de 
son coût environnemental.
•  Informer les néphrologues  et les
chercheurs.
•  Impliquer l’industrie 
pharmaceutique et des dispositifs 
médicaux.
• Faire pression sur les financeurs 
institutionnels (PHRC, PREPS) et 
autres ainsi que sur les revues
médicales pour intégrer un critère 
d’évaluation écologique dans les 
études financées ou publiées.
•  Alléger les contraintes 
réglementaires qui peuvent être un 
obstacle dans l’amélioration de
l’empreinte carbone des études de 
recherche clinique.
PARTIE 4 - La recherche clinique 31

La recherche clinique
PARTIE 4 - La recherche clinique32
 PARTIE 4 - La recherche clinique
Ils sont en train de le faire
• Dans le cadre d’un PREPS, validation d’un outil de mesure de l’empreinte carbone          
• Le dossier de demande d’un financement PHRC en 2025 comporte la 
   recommandation :
d’une étude de recherche clinique.
« Impact environnemental de la recherche et transition écologique du système de santé. Il est  
souhaité de la part des candidats une description de la réflexion conduite sur la réduction de 
l’impact environnemental de leur projet de recherche et de sa construction (impact carbone, 
consommation de ressources, production de déchets, démarche de soins écoresponsables, 
transports, ressources informatiques …). Il sera également attendu une mise en lumière des 
éventuels impacts du projet sur la transition écologique du système de santé. Ces éléments 
seront attendus pour la phase des dossiers complets. »
PARTIE 5
Les congrès
Les congrès
PARTIE 5 - Les congrès 33
L’European Renal Association (ERA) a montré que ses congrès annuels contribuent de 
façon significative aux émissions de GES    .
Le congrès ERA 2024 (Stockolm, 7187 participants). Les émissions de GES d’un participant 
ont été chiffrées à 2,083 tCO2e. Le poste principal a été le transport (89 % des emissions 
de GES), d’autant plus que la ville est excentrée en Europe et pour l’atteindre, l’avion est le 
moyen de transport le plus rapide, tout en étant le plus émetteur de GES.
Les recommandations pour réduire l’empreinte carbone des congrès sont :
•  La réduction des transports :
• Choisir une ville facile d’accès
et par des moyens de transport 
bas-carbone comme le train. 
• Un site de congrès bien
desservi dans la ville par les 
transports en commun, en vélo 
ou à pied.
• Les congrès hybrides ou
totalement virtuels sont 
à considérer sur un plan 
écologique pur,
réduisant les émissions de GES 
de respectivement 60-70 % et 
94 %.
• Un hébergement des congressistes
écoresponsable. L ’hébergement des 
congressistes à Stockholm
a représenté 8 % des émissions
• La réduction de la consommation 
d’énergie sur tous les lieux du 
congrès (éclairage, chauffage,
climatisation).
• La réduction de la production de
déchets. Elimination des plastiques, 
tri sélectif. Version papier ou
virtualisation du programme.
• Une alimentation végétarienne et
le don de la nourriture non 
consommée.
Les congrès de la SFNDT : Il n’a pas été fait d’évaluation de ses émissions de ses GES mais la 
grande majorité des recommandations citées ci-dessus sont respectées par le prestataire 
des congrès et les Palais des Congrès. En ce qui concerne les transports, l’interdiction, 
votée par l’Assemblée Nationale en 2021, des vols aériens pour lesquels un trajet en train 
équivalent est accessible en moins de 2 heures 30 favorise les déplacements les plus 
écologiques.

Les congrès
PARTIE 6
L ’information – formation
A destination des patients
Une enquête de France-Rein chez des patients dialysés en Pays de Loire
Les patients ne sont qu’en partie conscients des enjeux du changement climatique et de 
son impact sur la santé et les soins. En grande majorité, ils souhaitent être informés et sont 
prêts à accepter des modifications des pratiques de soins pour plus de soutenabilité 
(20 % pas d’accord), à condition de ne pas altérer la qualité de la prise en charge. 
L ’exemple du covoiturage leur est soumis ; 10 % seulement le refusent.
Recommandations
•  Expliquer aux patients la 
démarche écologique
•  Leur rappeler les écogestes du
quotidien et les mesures de 
prévention face à des conditions
climatiques extrêmes
• Leur proposer de participer à celle
mise en place dans leur centre/
service
• Proposer des actions ludiques :
la journée sans mail, jeux de cartes 
etc
• Leur expliquer et les préparer
à certaines mesures possiblement 
impopulaires comme le covoiturage
Le groupe Néphrologie verte l’a fait : Un message écologique dans les programmes 
d’éducation thérapeutique
Le groupe Néphrologie verte propose un diaporama aux formateurs/trices des patients, 
intervenant en hémodialyse, en transplantation, ou aux stades 4-5 de la MRC, dans le cadre 
d’un programme ETP ou pas. Ce diaporama se veut une base de données où le 
formateur/trice peut piocher les diapositives qui l’aideront à construire son message. 
Le diaporama comporte 3 parties :
•  Des informations générales sur le
changement climatique et ses 
conséquences, en particulier sur
la santé.
• La démarche écologique en cours
dans le centre de dialyse ou le 
service qui suit le patient.
PARTIE 6 - L ’information-formation34

PARTIE 6 -L’information – formation 
PARTIE 6 - L’information – formation 35
• Ce que le patient lui-même peut 
faire : écogestes du quotidien et de 
la maladie ou de son traitement, 
gestion des médicaments, 
co-voiturage, téléconsultation pour 
les transplantés en particulier
•  Lorsque l’empreinte carbone de
toutes les modalités de la dialyse 
aura été calculée, le choix de sa
technique de dialyse par le patient 
pourra intégrer un indicateur 
écologique à côté de la qualité de
l’épuration et de la qualité de vie
Le diaporama est disponible sur le site de la SFNDT :
Sfndt.org
Il est associé à un livret à destination des patients et une fiche d’explication à destination 
des formateurs.
A destination des soignants
Les soignants face au défi écologique
Selon une enquête internationale, les soignants ne connaissent pas encore bien les impacts 
du changement climatique sur la santé. Ils souhaitent pouvoir disposer de formations et 
d’outils pour lancer une démarche écologique dans leur pratique    .
La formation des soignants
•  Guide des Bonnes Pratiques 
pour une dialyse verte du groupe 
Néphrologie verte de la SFNDT en
2023, Guide des Bonnes Pratiques 
pour une néphrologie verte en 2025
•  Congrès annuel de la SFNDT :
un atelier Néphrologie verte
• Webinaires de la SFNDT :
2 par an consacrés à la Néphrologie 
verte
•  Formations de l’AFIDTN consacrés
à la Néphrologie verte
• A destination des internes :
e-learning en cours de préparation 
par l’ERA
•  Intégration d’un cours sur les
bonnes pratiques de la dialyse verte 
dans le DU Dialyse de Strasbourg

30 PARTIE 7 - Ecologie et gouvernance36
PARTIE 7
Ecologie et gouvernance
Gouvernance, écologie et imagination politique : 
les valeurs du soin sont les valeurs de demain
Nous avions autrefois un agir technique 
à faible portée : le cercle de notre 
responsabilité était à court terme et à 
courte distance. A l’époque moderne et 
thermo-industrielle, notre agir technique
a franchi un seuil de puissance et 
provoque à présent des dommages 
très éloignés de nous dans les échelles 
spatiales, temporelles et phylogénétiques. 
C’est un fait physique et métaphysique
absolument inédit dans l’histoire de 
l’humanité : nous avons les moyens de 
tout détruire. Cette responsabilité d’un 
genre nouveau est extravagante en ceci 
qu’elle est non-synchrone, nonsimultanée 
car les êtres à venir ne sont pas encore 
là pour réclamer leurs droits à vivre 
et habiter une T erre vivante. Cette 
responsabilité est un soin, un souci à 
l’égard de la vulnérabilité des autres. 
Cette valeur essentielle du soin est 
bien connue des professionnel-les 
de santé qui se rendent
responsables de la personne malade, 
mais elle doit être élargie au lointain : 
des humains aux non humains et à notre 
monde commun, présent et à venir .
La question à ce stade est : comment 
instituer cette responsabilité 
soignante à l’égard du long terme ?
comment l’inscrire dans nos 
gouvernances ? Comment faire en 
sorte qu’elle ne soit pas seulement
un sentiment ou une volonté 
mais une obligation morale avec 
une force politique concrète de
décisions et d’actions ?
Une proposition serait de créer 
un Parlement du soin dans chaque 
établissement de santé. Cette instance 
devrait s’assurer que les décisions prises 
par le Directoire considèrent aussi les
conséquences à long terme de nos agir 
techniques. L ’hôpital, avec cette innovation 
institutionnelle, pourrait ainsi tester un 
démonstrateur d’un nouveau type de 
gouvernance (articulant court terme/long 
terme) qui pourrait servir de modèle pour 
être diffusé ensuite à d’autres institutions
voire même au sommet de l’état    .
Face aux multicrises que nous traversons 
et qui vont probablement s’aggraver, il 
s’agit aujourd’hui de ne plus céder à la 
déploration, mais d’oser l’imagination. 
PARTIE 7 -Ecologie et gouvernance
PARTIE 7 - Ecologie et gouvernance
 37
Cette riposte poétique est une réponse profonde et créative à nos défis contemporains tels 
que les crises climatiques, sociales, économiques, sanitaires et démocratiques. Elle s’appuie 
sur une vision où les valeurs du soin — qu’il s’agisse du soin envers les personnes, la société, ou 
la planète — sont les valeurs de demain     . La riposte poétique n’est pas une utopie lointaine, mais 
une incitation à réenchanter le présent et l’avenir en plaçant concrètement le soin au cœur 
des récits, des décisions, des institutions et des gouvernances.
ANNEXES

Rapport GIEC 2023
1.
Moderately elevated ambient 
temperature is associated with mortality 
in dialysis patients, but not in transplant 
patients. Clinical Kidney J 2025 ; 18(2) : 
sfae428
3. Borg M, Bi P , Nitschke M, Williams S, 
McDonald S. The impact of daily 
temperature on renal disease incidence: 
an ecological study. Environmental Health 
2017. 
Doi.org
4. Semenza JC, Menne B. Climate change 
and infectious diseases in Europe. Lancet 
Infect Dis 2009;9: 365–75
6. Couchoud C , Lobbedez T , Bayat S, 
Glowacki F , Brunet P , Frimat L. 
5. Johnson RJ, Wesseling C, Newman L. 
Chronic Kidney Disease of Unknown 
Cause in Agricultural Communities. N 
Engl J Med 2019;380:1843-52.
Doi.org
1. The Shift Project. Décarboner la santé 
pour soigner durablement. 2023. 
Theshiftproject.org
ANNEXES
Bibliographie
1. Fernández-Fernandez et al, CKJ 2023. 
Estimations du gain de temps hors IRCt 
grâce aux iSGLT2.
Doi.org
2. T albot et al, Lancet plan Earth 2024 : 
calcul du gain théorique d’impact carbone 
des iSGLT2 dans l’IRC
3. Fernández Lucas M, Muriel A, Merino JL, 
Sánchez R , Collado A , Herrero JA, et al. 
Randomized Trial of Twice-Weekly 
Versus Thrice-Weekly Hemodiafiltration 
for Initiation of Renal Replacement
Therapy. Kidney Int Rep (2025) 10, 
4188–4198; 
Doi.org
ANNEXES 39
Dernier accès 01/02/2026
2. Faurie C, Varghese BM, Liu J et al. 
Association between high temperture and 
heatwaves with heat-related illnesses: a 
systematic review and meta-analysis. Sci 
T otal Environ 2022; 852 :158332.
Doi.org
Décarbonons le système de santé. Un rapport du Shift Project (2023)
Doi.org

ANNEXES
5. Garcia Sanchez et al, Adv Ther 2025 :
analyse cycle de vie et comparaison 
de l’impact carbone des différentes 
modalités de prise en charge de l’IRCT
4. Nardelli L, Scalamogna A, Cicero E, 
Castellano G. Incremental peritoneal 
dialysis allows to reduce the time spent 
for dialysis, glucose exposure, economic 
cost, plastic waste and water 
consumption. Journal of Nephrology 
2023; 36:263–273
Doi.org
ANNEXES
40
Doi.org
1. Connor A, Lillywhite R, Cooke MW. The 
carbon footprints of home and in-center 
maintenance hemodialysis in the United 
Kingdom. Hemodialysis International 
2011; 15:39-51.
2. McAlister S, T albot B, Knight J, Blair S, 
McGain F, Knight R, Nelson C, McDonald 
S, Barraclough KA. The Carbon Footprint 
of Peritoneal Dialysis in Australia. 
Doi.org
JASN 2024; 35: 1095–1103. 
3. Barraclough KA, T albot B, Knight J, Blair 
S, McGain F, Masterson R, Knight R, 
Nelson C, McDonald S, McAlister S, 
Carbon Emissions From Different 
Dialysis Modalities: A Life Cycle 
Assessment, American Journal of 
Kidney Diseases (2025).
Doi.org
Doi.org
4. Garcia-Sanchez JJ, Barraclough KA, Cases 
A et al. Using chronic kidney disease as a a 
model framework to estimate healthcare-
related environmental impact. Adv Ther 
2024;
5. Saleem S, Stigant C, Rajan T, Hewage 
K, Sadiq R, MacNeill AJ, Nguan C. 
Environmental Impacts of Kidney 
Replacement Therapies: A Comparative 
Lifecycle Assessment. AJKD 2025 (in 
press).
1. Couret A: Optimisation des Réglages 
Osmoseurs en 2023. Résultats sur les 
Consommation d’EAU 2024 In: Première 
journée régionale de la transformation 
écologique du système de santé: 12 Juin 
2025; Bordeaux: Agence Régionale de 
Santé Nouvelle Aquitaine.
2. Canaud B, Gagel A, Peters A, Maierhofer 
A, Stuard S: Does online high-volume 
hemodiafiltration offer greater efficiency 
and sustainability compared with 
high-flux hemodialysis? A detailed
simulation analysis anchored in 
real-world data. Clin Kidney J 2024, 
17(6):sfae147.
ANNEXES
ANNEXES 41
3. T arras F, Benjelloun O, Benjelloun M. 
Sustainable Water Usage in 
Hemodialysis: Innovations for Resource 
Conservation. ASN Kidney News 2025.
Doi.org
4. T arrass F, Benjelloun H, Benjelloun M: 
Nitrogen and phosphorus recovery from 
hemodialysis wastewater to use as an 
agricultural fertilizer. Nefrologia (Engl Ed) 
2023, 43 Suppl 2:32-37.
1. Moign A. Pompes : comment améliorer 
leur efficacité énergétique ? L ’EAU, 
L ’INDUSTRIE, LES NUISANCES. N° 485 
du 31 octobre 2025.
2. Jullien P , Rey J, Mariat C. Vers une 
néphrologie plus verte : appliquer le 
modèle des maisons passives à un 
établissement de dialyse. Néphrologie et 
Thérapeutique 2021
Doi.org
1. Hourmant M, Aguilera D, Carenco 
P , Deltombe C, Vérité T, Filipozzi P . 
Remplacement de l’usage unique par du 
réutilisable dans les soins en néphrologie. 
2025. Volume 21(1): 49-52.
Doi.org
2. Burguburu A, T anné C , Bosc K, et al 
Analyse du cycle de vie comparative 
entre les pyjamas de bloc opératoire 
réutilisables et jetables, utilisés dans les 
hôpitaux Cleaner Environmental System
2021
Doi.org
3. Hunfeld N , Diehl JC , Timmermann M, et 
al. Circular material fow in the intensive 
care unit—environmental effects and 
identifcation of hotspots. Intensive Care 
Med 2023; 49:65–74
Les «Green cards»: site de la Société 
Française d’Anesthésie Réanimation
Doi.org
4. Measuring and reducing plastics in the 
healthcare sector, Health Care Without 
Harm, 2021 
Europe.noharm.org
1. Rutala WA, Gergen MF, Weber DJ. 
Microbiologic evaluation of microfiber 
mops for surface disinfection. Am J Infect 
Control 2007; 35(9): 569-573
2. SF2H. Avis sur un procédé de nettoyage 
et désinfection à la vapeur -2004.
3. ARS PACA. Pratiques et achats 
responsables en établissements de santé 
et médico-sociaux, 2017
ANNEXES
ANNEXES
42
1. Bacle A, Thevenot S, Grignon C, 
Belmouaz M, Bauwens M, T eychene B, et 
al. Determination of bisphenol A in water 
and the medical devices used in 
hemodialysis treatment. Int J Pharm. 
2016; 505(1-2): 115-21.
1. Rodler S, Ramacciotti LS, Maas M, 
Mokhtar D et al. The Impact of 
T elemedicine in Reducing the Carbon 
Footprint in Health Care: A Systematic 
Review and Cumulative Analysis of 68 
Million Clinical Consultations. Europeau 
Urology Focus 2023 ; 9(6) : 873-887
2. Purohit A, Smith J, Hibble A. Does 
telemedicine reduce the carbon footprint 
of healthcare? A systematic review. 
Future Healthcare Journal 2021 ; 8(1): 
e85–91 
3. Laranjinha I , Peired AJ, Knoeller 
S Ferreira AC, Gracin S, Demirtas 
G, Hourmant M; On behalf of the 
Sustainable Nephrology T ask Force of the 
ERA. Nephrology meets AI—environmen-
tal perspective, Nephrol Dial Transplant 
2025. 40: 1449–1451
4. T angri N, Cheungpasitporn W, Crittenden 
SD, Fornoni A for the Artificial Intelli-
gence (AI) Workgroup et al. Responsible 
Use of Artificial Intelligence to Improve 
Kidney Care. A Statement from the 
American Society of Nephrology. JASN 
2025.
Doi.org
Pour aller plus loin :
Reboot – Guide pour repenser l’impact environnemental du numérique
Numeriqueethique.fr
1. But how green is it actually? Calculating 
the environmental footprint of kidney 
care environmental optimizations within 
haemodialysis. Duane B, Larkin J , Caiazzo 
M , Arenas M et al. Clinical Kidney 
Journal 2025, 18(9,) sfaf220. 
Doi.org
2. Beige J, Knöller S, Pachmann M, Sommer 
F, Barth HP , Masanneck M et al. A website 
calculator to benchmark the carbon 
footprint of haemodialysis. Nephrol Dial 
Transplant 2026. 
Doi.org

ANNEXES
ANNEXES 43
1. The Shift project. Décarbonons les 
industries du médicament. Rapport final 
2025
Theshiftproject.org
2. Bounoure F et al. Eco-prescription, a new 
major skill for healthcare professionals. 
Annales Pharmaceutiques Françaises 
2025 
Doi.org
3. Hourmant M, T aillemitte S, Bounoure 
F. How the Carbon Footprint of 
Medications Can Be Integrated into Our 
Prescriptions. Article soumis à Kidney 
International
1. The Shift Project. Décarbonons les 
industries des dispositifs médicaux. 
Rapport final 2025
Theshiftproject.org
2. Hourmant M, Aguilera D, Carenco 
P , Deltombe C, Vérité T, Filipozzi P . 
Remplacement de l’usage unique par du 
réutilisable dans les soins en néphrologie. 
2025. Volume 21(1): 49-52
Doi.org
1. Karina Spoyalo K, Lalande A, Rizan C, 
Park S, Simons J, Dawe P , Brown CJ, 
Lillywhite R, MacNeill AJ . Patient, 
hospital and environmental costs of 
unnecessary bloodwork: capturing the 
triple bottom line of inappropriate care 
in general surgery patients. BMJ Quality 
Doi.org
2. Elmar M. et al. The Impact of Modern 
Imaging T echniques on Carbon 
Footprints: Relevance and Outlook. 
European Urology Focus 2023 ; 9(6)
2023 : 891-3
4. Bouvet L et al Juif-Clement M, Breant 
V , Zieleskiewicz L, Lê MG,Cottinet PJ. 
Environmental impact of intravenous 
versus oral administration materials for 
acetaminophen and ketoprofen in a
French university hospital: an eco-audit 
study using a life cycle analysis Can J 
Anesth/J Can Anesth (2024) 71:1457–
1465.
Doi.org

1. Hourmant M, Peired AJ. Dix propositions pour réduire l’empreinte carbone des études de 
recherche clinique. Néphrologie&Thérapeutique 2025. 
21(2) : 123-126
ANNEXES
ANNEXES
44
1. Pettinelli P , Fontana M, Peired AJ, Laranjinha I et al. T owards carbon Footprint measurement 
of the ERA Congress. Five Key strategies for greener events. Nephrol Dial Transplant 2025
Doi.org
1. Sandal S, Ethier I, Ugochi O Fung Winston et al. Climate Change, Kidney Health, and
Environmentally Sustainable Kidney Care. A Multinational Survey of Health Care 
Professionals J American Soc Nephrol 2024
Doi.org
1. Dallaporta B. Prendre soin du prochain, 
prendre soin du lointain. Paris, Bayard, 
2021.
2. Bourg D. Inventer la démocratie du XXIe 
siècle. L ’assemblée citoyenne du futur, Les 
liens qui libèrent. 2017
3. Dallaporta B, Hocini F. Riposte poétique 
et imagination politique : les valeurs du 
soin sont les valeurs de demain, Crise des 
institutions de soin. Au cœur des enjeux 
civilisationnels et écologiques. Edition in 
Press, 2025.
Le groupe Néphrologie verte  remercie l’entreprise Meditor pour son soutien dans la 
rédaction de ce guide.
REMERCIMENT
107
La mise en page de ce guide à été réalisé par Créa Design Manon.