GUIDE DES BONNES 
PRATIQUES
POUR UNE 
NÉPHROLOGIE VERTE
2026 Version longue
Par le groupe Néphrologie verte de la SFNDT
2
SOMMAIRE
SOMMAIRE
SOMMAIRE
4
 SOMMAIRE

SOMMAIRE

6
Le guide des bonnes pratiques pour une 
dialyse verte a été édité pour la première 
fois en mars 2023.
Guide des des bonnes pratiques pour une 
dialyse verte 2023
Son objectif était d’aider les 
structures d’hémodialyse à implémenter 
une démarche écologique en proposant 
des mesures de complexité variable, 
allant de simples changements de 
comportement à des mesures 
techniques, coûteuses mais ayant un 
impact plus significatif et étant 
souvent des économies de long-terme.
Guide des des bonnes pratiques pour 
une dialyse verte 2023 version 
anglaise
les néphrologues européens et au-delà.
Le guide laissait certaines questions en 
suspens, avançait des idées qui avaient 
besoin d’être approfondies, validées. 
Le groupe Néphrologie verte , par ses 
différents sous-groupes de travail, a
essayé d’apporter des réponses. 
La création de Green T eams  dans les 
centres de dialyse a aussi fait émerger de 
nouvelles expériences qui méritent 
d’être partagées. Enfin, les publications 
concernant les soins environnementaux 
durables en néphrologie se multiplient à 
grande vitesse.
Une grande partie des mesures 
proposées dans cette nouvelle édition 
du guide concernent à nouveau la
dialyse mais très souvent aussi la 
transplantation et toute la néphrologie. 
Des travaux du Shift Project , nous 
savons que les médicaments et 
dispositifs médicaux rendent compte à 
eux seuls de près de 50 % des émissions 
de gaz à effet de serre du système de 
santé. Ils doivent donc être les cibles de 
sa décarbonation dans les années à venir. 
Les membres du groupe Néphrologie 
Verte ont été invités par de nombreuses 
associations de dialyse et centres 
hospitaliers à présenter le guide, 
assurant sa diffusion auprès des 
néphrologues mais aussi de tous les 
intervenants d’un établissement de 
dialyse. 
Au-delà du milieu néphrologique, le 
guide a attiré l’attention d’instances 
décisionnaires (CNAM, ANAP ,  Ministère 
de la santé) et partenaires comme la  
Fédération Hospitalière de France qui lui a 
dédié un webinaire.
La reconnaissance du guide a dépassé la 
France, raison pour laquelle le groupe a 
rédigé une version anglaise, 
accessible sur le site de l’European Renal 
Association (ERA) et disponible pour tous
INTRODUCTION
INTRODUCTION
1

Le calcul de l’empreinte carbone de toute la pharmacopée française ouvre le champ encore 
inexploré de l’éco-prescription et va nous inciter à prescrire 
autrement. De nouveaux domaines comme la recherche clinique ou les congrès sont aussi 
abordés.
Cette deuxième édition du guide se présente comme une grande revue de la littérature 
associée à des propositions d’actions concrètes. Il se décline en deux versions : une version 
courte pour une lecture rapide et pratique et une version longue, approfondie, qui explicite 
et donne des références sur les recommandations de la version courte.
Pour accéder aux articles référés dans la bibliographie, il faut cliquer sur le chiffre de la 
référence figurant dans le texte.
INTRODUCTION
Rédacteurs du guide
Didier AGUILERA
Alain BIRBES
Anne-Laure CAMARROQUE
Guillaume CAMBIEN
Philippe CARENCO
Charles CHAZOT
Pauline DHALLUIN
Maxime ESPI
Isabelle ETHIER
Hafsah HACHAD
Maryvonne HOURMANT
Fabrice HURE
Perrine JULIEN
Catherine LASSEUR
Jonas MARTZLOFF
Pierre NIZET
Jocelyne REY
Tristan VERITE
Romain VIAL
INTRODUCTION2
Liste des membres
Le guide des bonnes pratiques pour une dialyse verte a été édité pour la première fois en 
mars 2023 .
Didier AGUILERA, Néphrologue. CH de 
Vichy
Thierry BARRANGER, Néphrologue. 
Clinique   Bordeaux Nord. Bordeaux
Laurent BEL VAL, Directeur administratif 
AFIDTN
Alain BIRBES, T echnicien de la 
dialyse,  représentant de l’Association 
des T echniciens de la Dialyse T oulouse
Flora BRUNNER, Néphrologue. Clinique 
Bouchard. Marseille
8
 INTRODUCTION3
Anne-Laure CAMARROQUE, 
Responsable du groupe 
Développement Durable.  
Association de dialyse Calydial. Vienne
Philippe CARENCO, Médecin 
Hygièniste. CHU de Nice
Charles CHAZOT, Néphrologue. 
Clinique Charcot. Sainte Foy-Les-Lyons
Cécile COUCHOUD, 
Néphrologue, administratrice du 
 registre REIN à l’Agence de 
Biomédecine. La Plaine Stade de        
 France 
Karim DARDIM, Pharmacien, 
Président de l’Association des 
Pharmaciens de la Dialyse. Alurad. 
Limoges
Bruno DALLAPORTA, Néphrologue et 
philosophe. Paris
Carole DAVID, Cadre en hémodialyse. 
CHU de Nantes
Pauline DHALLUIN, 
Néphrologue. CH de Bayonne 
Maxime ESPI, Néphrologue. Hôpital 
Lyon-Sud
Isabelle ETHIER, Néphrologue CHU de 
Montréal, Canada
Pierre FILIPOZZI, Néphrologue. 
Association UNEOS. Metz
Christophe FOUCAULT, Ingénieur à 
l’association ECHO. Nantes
Hafsah HACHAD, 
Néphrologue. Hôpital T enon, Paris
Anne HIEGEL, Patiente, présidente 
France-Rein Pays de Loire
Maryvonne HOURMANT, 
Néphrologue. CHU de Nantes
Fabrice HURE, 
Patient dialysé. Rennes 
Perrine JULIEN, Néphrologue. Artic 42. 
Saint Priest-en-Jarez
Catherine LASSEUR, Néphrologue 
Maison du Rein. Aurad Aquitaine. 
Gradignan
Cécile LEGALAIS, Enseignante-
chercheuse Université des 
T echnologies de Compiègne. 
Compiègne 
Jonas MARTZLOFF, 
Néphrologue. CHU de Strasbourg 
Romain PSZCZOLINSKI, 
Néphrologue. CHU de Strasbourg
Hubert METAYER, T echnicien de la 
dialyse. Représentante de 
l’association des T echniciens de la 
Dialyse. Centre de dialyse La Dialoise, 
Compiègne.
Jocelyne REY, Cadre Médico-
T echnique. Représentante de 
l’association des T echniciens de la 
Dialyse. ARTIC 42. Saint Priest
-en-Jarez
Sébastien RUBIN, Néphrologue. CHU 
de Bordeaux

INTRODUCTION4
Dominique SCHMITT, 
Cadre Hémodialyse chronique. 
Vice-présidente AFIDTN. CHU de 
Srasbourg.
Tristan VERITE, Infirmier, 
responsable du groupe 
développement durable en 
hémodialyse. CHU de Nantes
Emmanuelle VIAL, 
Interne en Néphrologie. Présidente du 
SNIN (Syndicat National des 
Internes en Néphrologie)
Romain VIAL, Néphrologue. 
Assistance Publique des Hôpitaux de 
Marseille
Lexique
ACV
Analyse du cycle de vie
ADEME
Agence de la transition écologique
ANAP
Agence Nationale d’Appui à la 
Performance des établissements de 
santé et médicaux sociaux
ATD
Association des T echniciens de la Dia-
lyse
BEGES
Bilan des Emissions de Gaz à Effet de 
Serre
CO2
Dioxide de carbone
CO2e
CO2 équivalent
DAE
Déchets d’Activités Economiques
DAS
Déchets d’Activité de Soins
DASRI
Déchets d’Activités de Soins à Risque 
Infectieux
DASRIA
Déchets d’Activités de Soins à Risque 
Infectieux et Assimilés
DRR
Déchets à Risque Radioactif
DRCT
Déchets d’activités de soins à Risques 
Chimiques et T oxiques
DM
Dispositif médical
ETE
Eco Energie T ertiaire
GES
Gaz à effet de serre
MNU
Médicaments non utilisés
OI
osmose inverse
tCO2e
T onne de CO2 équivalent

10
Les risques du changement climatique 
pour la santé humaine
L ’objectif fixé en 2015 lors des accords 
de Paris sur le climat était de limiter le 
réchauffement moyen   à 1.5°C    d’ici 
2100. 
Moins de 10 ans après, cet objectif 
est déjà dépassé. Selon les scénarii
d’émission de GES dans les prochaines 
années, le réchauffement moyen sera 
probablement entre 2°C et 4°C en 2100 . 
 
Les prédictions sont difficiles ; le 
scénario qui apparaît le plus probable
aujourd’hui est de 3,8°C en 2100. Parmi 
les zones du globe les plus touchées, se 
trouvent le pourtour méditerranéen 
et l’Europe, dans sa partie Est surtout, 
englobant la France. La hausse des 
températures aggravera les conditions 
de vie et pour les températures les plus 
élevées, on craint que 50 à 74 % de la 
population mondiale soit confrontée, 
plus de 20 jours par an, à des conditions 
de température et d’humidité rendant 
impossible la vie humaine en extérieur.
L ’impact des hautes températures sur 
la santé des populations est documenté 
et devient une réalité dans notre pays. 
La mortalité liée à la chaleur a été 
estimée à 47 000 décès en Europe en
2023 et à 62 775 en 2024   . 
En néphrologie, un article issu des 
données de REIN a récemment
montré une augmentation de la 
mortalité des patients dialysés 
(mais non des transplantés)
parallèlement à l’augmentation de la 
température   .
Les   patients    les   plus fragiles seront
aussi les plus exposés. 
Une étude nord-américaine a rapporté 
une augmentation significative, dans des
périodes de chaleur, des admissions 
aux urgences pour insuffisance rénale 
aigue et chronique, lithiases, infections 
urinaires. Le nombre d’admissions 
était corrélé à l’intensité du pic de
température de la journée  .
PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux
PARTIE 1
Rappel sur les enjeux 
environnementaux
5
5
hématurique due au Hanta-virus, la leptospirose ou transmise par les moustiques 
comme la dengue, voire la malaria.
•  Infectieuses  : transmises par les rongeurs comme la néphropathie        
Rappel sur les enjeux 
environnementaux
Décarbonons le système de santé. 
Un rapport du Shift Project (2023)
Le Shift Project dans son rapport 
« Décarboner la santé pour soigner 
durablement » de 2021, revu en 2023, a 
a estimé les émissions de gaz à effet de
serre (GES) du système de santé 
à 49 millions de tonnes de CO2 
équivalents (tCO2e), soit 8 % des 
émissions totales de la France pour la
même année. 85 % de ces émissions 
étaient indirectes, provenant de la 
chaîne  d’approvisionnement. 
Les  médicaments et dispostifs 
médicaux (DM) étaient responsables de 
50 % d’entre elles.
PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux
PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux6
•  Liées au stress thermique : elles sont soit aigues associant IRA et troubles    
neurologiques, soit chroniques comme la Chronic interstitial nephropathy in 
 agricultural community (CINAC)   .
Décrite en Amérique centrale sous le nom de néphropathie méso-américaine     
chez des personnes travaillant en pleine chaleur sans accès à l’eau, elle a été 
ensuite diagnostiquée sur d’autres continents. Bien que moins répandue qu’en    
Amérique latine, il est probable qu’elle touche également des patients de 
régions viticoles en France et en Belgique.
Des pathologies nouvelles ou la multiplication des cas de pathologies rares sont déjà 
redoutées :
• T oxiques : associées aux métaux lourds (cadmium), aux substances substances   
 perfluoroalkylées et polyfluoroalkylées (PFAS), aux particules fines de la pollution 
atmosphérique, aux microplastiques (voir webinaire SFNDT du 
 02-12-2025)
12
On peut citer des actions centrées sur les prescripteurs (volumes de prescription), les 
industriels (diminution de l’impact des produits) mais aussi sur des mesures de santé 
publique (prévention, juste soin, etc). Elles ne devraient pas tout à fait atteindre le 
Net-Zéro mais elles ont le mérite de donner un cap.
Figure 1 : Mesures de réduction des GES du système de santé pour atteindre Net-Zéro en 
2050. Propositions du Shift Project (Figure extraite de « Le Shift Project. Décarboner la 
santé pour soigner durablement.
Rapport  2023 Le Schift Project
Pour atteindre les objectifs de décarbonisation fixés par l’Union Européenne, soit zéro 
émission (Net-Zero) de GES en 2050, le Shift Project propose une série d’actions, chiffrées 
et regroupées en quatre domaines      . 
PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux
7PARTIE 1 - Rappel sur les enjeux environnementaux
Figure 1
PARTIE 2
Les bonnes pratiques
Mesurer son empreinte environnementale
La réglementation depuis 2023
Christophe Foucault
La réglementation Décret n°2022-982 
du 1er juillet 2022
La réglementation d’un bilan d’émission 
de gaz à effet de serre (BEGES ou bilan 
GES) a pour but d’évaluer la quantité de 
gaz à effet de serre dans l’atmosphère 
issue des activités humaines et en
particulier des entreprises.
Le site bilan GES de l’ADEME (Agence 
de la transition écologique) explique 
les principes et donne une définition du 
bilan.
Bilan GES de l’ADEME
L ’article l 229- 25 du code de 
l’environnement rend obligatoire 
l’établissement d’un BEGES tous les 
4 ans pour :
• Les entreprises de plus de 500                  
            salariés en métropole.
•  Les entreprises de 200 salariés               
             en outre-mer.
    Le même article rend le bilan 
    obligatoire tous les 3 ans pour :
• Les services de l’État.
• Les collectivités territoriales de      
           plus de 50000 habitants.
• Les établissements publics et       
           autres personnes morales de     
           droit public de plus de 250 agents.
Comment faire le BEGES de son 
centre :
• Engager une agence spécialisée.    
            Le coût est à considérer.
• Utiliser l’outil «Mon empreinte 
carbone» de l’ANAP. Calculé à 
partir des données de comptabilité
entrées sur une plateforme et qui ne 
concernent que les établissements 
de santé publics pour le moment. 
Pour le secteur associatif et le 
secteur privé, ces données 
comptables ne sont pas encore
accessibles. Pour obtenir son 
empreinte carbone, il suffit 
d’entrer son numéro FINESS 
juridique. L ’empreinte donnée est 
celle de l’ensemble de 
l’établissement de santé.
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques8
14
• Le faire soi-même en formant une
• Le Score DD de l’ANAP
Score DD de l’ANAP
Ce score permet d’identifier les 
enjeux du développement durable 
d’un établissement, évaluer sa 
conformité réglementaire, faire un 
autodiagnostic puis planifier des 
actions en définissant des
priorités. Il n’explore pas la partie 
spécifique de la dialyse.
• L ’Index DM durable (IDMD)
index d’achat des DM. Voir 
chapitre Dispositifs médicaux.
• ICHD Carbon Calculator in   
 hemodialysis
ICHD
C’est un outil en ligne, gratuit, de 
calcul de l’empreinte carbone d’un 
centre lourd d’hémodialyse. Il
mesure l’empreinte globale de 
l’unité, d’une séance de dialyse 
d’un patient et identifie les
principaux contributeurs.
Les domaines à renseigner sont :
les caractéristiques générales du 
centre, les transports des patients 
et du personnel, les consommables, 
matériels, équipements,
médicaments utilisés, les déchets 
produits. Ils doivent couvrir une 
année.
• EcoHD : l’Ecoscore de         
 l’HémoDialyse.
Catherine Lasseur, Jocelyne Rey
De nombreux professionnels 
de la dialyse souhaitent réduire 
l’impact environnemental de leur 
activité. Ainsi, 79 % d’entre eux 
expriment le besoin de disposer 
d’outils pour accompagner cette 
démarche . Dans cette optique, un 
sous-groupe multiprofessionnel 
du collectif « Néphrologie verte 
» a développé un outil d’auto-
évaluation, permettant aux 
centres de dialyse de s’auto-
évaluer, hiérarchiser leurs actions, 
élaborer des plans d’action
Les scores et index à connaître
Le calculateur a été mis au point par le 
« Sustainable Healthcare 
coalition » britannique avec le 
soutien du  National Health Service et 
du laboratoire Astra-Zeneca.
Le groupe Néphrologie verte n’a pas 
l’expérience de cet outil.
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
concrets, et suivre leur évolution 
dans le temps.
À partir des 112 actions du Guide 
des bonnes pratiques de la dialyse 
verte, 97 ont été retenues et classées 
selon trois niveaux :
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
• Critères obligatoires :  
9
ressource (conseillé même par     
l’Anap). Les données disponibles sont 
sur le site de l’ADEME 
(logiciel Shadow). Accès payant. 
imposés par la réglementation 
(ex. : RE2020, solarisation, `
décret BACS...) ou faciles à 
mettre en œuvre.
• Critères recommandés  :  
à fort impact mais non 
obligatoires
• Critères conseillés  :  
à impact moindre mais 
pertinents
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Chaque action a été pondérée selon son 
niveau :
• 100 % si obligatoire,
• 60 % si recommandée,
• 25 % si conseillée.
L ’évaluateur (le centre de dialyse) 
indique l’état d’avancement de chaque 
action selon quatre niveaux (points de 0 
à 3)
• Non initié
• Planifié
• En cours
• Atteint
 Ces tests ont permis de :
• Valider la compréhension des      
           items,
• Estimer le temps nécessaire à la                                   
• 
• Identifier le nombre de participants
En résumé :
• EcoHD est fondé sur l’expertise de  
 terrain
• Il est simple, visuel.
• Il est mis gratuitement à                 
• Il évalue la démarche écologique   
          bien au-delà du bilan carbone
• L ’objectif n’est pas la comparaison  
           entre établissements, mais la             
           mesure et la visualisation de sa propre   
           progression.
• Accessible sur l’application de la    
           SFNDT    
Le calcul, réalisé automatiquement via 
un tableur (type Excel), permet d’obtenir 
un score par critère, un score global 
pondéré et une représentation 
graphique. L ’évaluation  peut être 
répétée   dans le temps  (par exemple 
une fois par an) pour suivre la 
progression. L ’Ecoscore a été testé dans 
plusieurs structures de dialyse – 
publiques, privées, associatives ;
centres lourds ou UAD ; débutantes ou 
avancées dans leur démarche 
écoresponsable .
Figure 2 : Exemple de présentation des résultats de l’EcoHD
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques10
requis (de 1 à 4 personnes).
disposition des structures de 
dialyse souhaitant évaluer leur 
maturité  environnementale. 
complétion (entre 1h30 et 4h),
16
• Le potentiel de réchauffement lié à    
          l’émission des GES
• La déplétion de la couche d’ozone
• L ’acidification des terres ou des eaux
• La formation d’un « smog »       
           photochimique
• L ’eutrophysation marine et des eaux     
          douces : multiplication excessive par
excès de nutriments. Le meilleur 
exemple est la multiplication des 
algues marines
• L ’utilisation des terres
• La déplétion des ressources en eau
• La déplétion des ressources             
           abiotiques (def : ressource liée au    
 milieu, indépendante du vivant),   
           ressources minérales, métaux, et    
           énergie fossile
• La toxicité humaine et de                      
           l’environnement
• La formation de particules et      
           pollution atmosphérique
L ’analyse du cycle de vie (ACL)
L ’ACL va bien au-delà des émissions de GES. Elle mesure une série de paramètres  :
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
La Responsabilité Sociétale des 
Entreprises (RSE) consiste à intégrer 
des préoccupations sociales,
environnementales, éthiques et 
économiques dans la stratégie 
et le fonctionnement global d’un
établissement. 
Il s’agit d’un véritable levier de 
transformation positive, à la fois pour 
renforcer la cohésion interne, améliorer la 
qualité des soins, et répondre aux attentes 
de la société et des parties prenantes. La 
réussite d’une démarche RSE repose sur 
différents piliers : 
Mettre en place une stratégie de Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE) : 
une démarche collective, progressive et engagée
Jocelyne Rey
1.
 2. 3. 4. 5.
 6.
11
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Créer sa green team
1. Une démarche portée par la direction
Une démarche portée par la direction 
à qui il revient de fixer les grandes 
orientations stratégiques, allouer les 
ressources nécessaires (humaines, 
financières, matérielles), incarner et 
légitimer la démarche auprès de  
l’ensemble des acteurs de  
l’établissement.
2. Une organisation interne structurée
Désigner un·e référent·e RSE 
constitue une étape clé, quel que 
soit par ailleurs sa fonction dans la
structure. Ce rôle permet de piloter et 
coordonner les initiatives, insuffler une 
dynamique transversale au sein des 
équipes, faire le lien entre toutes les 
parties prenantes.
Mettre en place des groupes de travail 
thématiques permet de faire circuler les 
idées et d’impliquer les équipes autour 
d’objectifs concrets, de favoriser 
l’émulation collective et l’implication 
directe des collaborateurs.
3. Un diagnostic pour bien démarrer
Un état des lieux initial permet 
d’identifier les pratiques existantes, 
les points forts et les axes d’améliora-
tion ; de cerner les enjeux prioritaires : 
consommation d’énergie, production 
de déchets, gestion de l’eau, mobilité, 
qualité de vie au travail ; de recueillir la 
perception et les attentes des
parties prenantes, internes (équipes, 
patients) et externes (collectivités, 
fournisseurs...). Des outils comme 
EcoHD, le recours à des experts en 
accompagnement RSE et les unités
hospitalières de développement durable, 
peuvent faciliter ce travail d’analyse.
4. Un plan d’action ciblé et réaliste
Il s’agit ensuite d’élaborer un plan d’action 
clair, adapté aux ressources et aux 
priorités de l’établissement : 
Définir les priorités, simples et 
mobilisatrices pour commencer, des
objectifs annuels concrets et une 
feuille de route opérationnelle (actions 
à mener, calendrier, budget estimatif, 
indicateurs de suivi, référents désignés).
11
 PARTIE 2 - Les bonnes pratiques12 PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
18
5. Une mobilisation des équipes et communication
Créer une culture commune autour du 
développement durable. La réussite 
d’une stratégie RSE passe par 
l’adhésion active des équipes en donnant 
du sens à la démarche. Il s’agit de : informer 
régulièrement via affichages, lettres
internes, réunions, journées thématiques, 
valoriser les initiatives portées par les 
agents, impliquer les patients et les 
usagers dans certains projets, nommer 
des ambassadeurs RSE pour relayer les 
actions et encourager l’engagement.
6. Une mesure des résultats
Il est indispensable de suivre des 
indicateurs-clés de performance : 
réduction des consommations (énergie, 
eau), gestion des déchets, impact sur la 
qualité de vie au travail et la satisfaction 
des patients, taux de participation des 
agents aux actions menées. Ces 
données permettent non seulement 
d’ajuster les actions, mais aussi de 
communiquer les progrès réalisés, en 
interne comme à l’externe, renforçant 
ainsi la légitimité de la démarche.
13PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
T émoignages
Exemple de l’équipe du Centre Hospitalier de la Côte Basque à Bayonne.
Pauline Dhalluin
Depuis plus d’un an nous avons créé 
une Green T eam dans notre service 
de Néphro-Dialyse constituée de 4 
référents (notre cadre, une infirmière, 
une aide-soignante et une néphrologue,
dont 2 personnes formées à la 
« Transformation Ecologique : s’engager et 
devenir Unité Durable ». 
IMS CHU Bordeaux *) et d’un groupe 
de travail plus étendu, les « Rainettes 
de la dialyse » (environ 20 personnes).
Le but est de repenser collectivement 
nos actes quotidiens pour identifier des
actions à mener dans une démarche 
de transformation écologique. 
Pour chaque action proposée, les 
bénéfices et les désagréments attendus 
sont évalués sur 3 dimensions: 
environnemental, économique et social ; 
des indicateurs de mesure de l’impact sont 
identifiés (pour l’avant-après) ; l’action est 
structurée, mise en place, et réévaluée 
par la green team ; puis l’impact de 
cette action est mesuré et les résultats 
positifs sont partagés avec toute
l’équipe.
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques14
 PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
D’un point de vue organisationnel :
• Nous avons une réunion des 
 référents environ 1 fois par mois ; 
une réunion des Rainettes une fois 
par trimestre (ou quand cela est 
nécessaire par exemple lorsqu’une 
action modifie fortement les 
pratiques habituelles afin de valider 
collectivement celle-ci).
• Nous avons un autocollant
« Rainette » sur nos badges pour nous 
identifier et mieux mobiliser
toute l’équipe.
• Nous communiquons par groupe    
          What’sApp
• Nous partageons un dossier dédié 
sur l’espace informatique commun et 
lors de nos journées de formations aux 
équipes soignantes et aux internes, un 
cours est donné sur les soins durables
• Nous publions la « Gazette des 
Rainettes » environ 1 fois tous les 2 
mois sous forme d’une affiche
papier avec des informations sur nos 
actions en cours, nos résultats mais 
aussi des informations plus générales 
sur l’écologie, cette affiche est visible 
par tous en salle de dialyse, à la 
tisanerie et en salle d’attente des 
patients.
La mise  en oeuvre  de  nos premières
actions a permis une  diminution de notre
impact environnemental mais aussi une 
baisse des coûts et une amélioration 
de qualité de vie au travail pour les 
soignants. Ceci favorise le cercle vertueux 
de la remobilisation de l’équipe des 
« Rainettes » pour poursuivre la démarche 
de Transformation  Ecologique de notre 
service.
Afin de valoriser et partager nos actions 
et aussi de saluer le travail accompli 
nous espérons notre labellisation « Unité 
durable » très prochainement au sein de 
notre établissement.
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
* Ref : Formation Transformation Ecologique « s’engager et devenir Unité Durable »
IMS Académie CHU Bordeaux ( Chargée de mission ARS : maud.galibert@chu-bordeaux.fr)1
1 
20
Gérer la prévention et le traitement de 
l’insuffisance rénale avancée
PARTIE 3
Les leviers d’action
Maxime Espi
Parcours de soin et impact environnemental en néphrologie
La meilleure manière de réduire l’impact environnemental de la dialyse est d’en limiter 
la nécessité, illustré par l’adage « la dialyse la moins impactante est celle dont on n’a pas 
besoin ». La dialyse est un soin vital qu’il est urgent de rendre sobre, non seulement dans sa 
pratique mais aussi dans ses indications. En effet, elle s’intègre pour le patient dans un 
parcours de soin, au cours duquel certaines règles de bonnes pratiques permettent de 
limiter la nécessité de recours à la dialyse :
Avant l’insuffisance rénale terminale
Les mesures préventives non médicamenteuses 
L ’hypertension artérielle et le diabète
représentent les 2 pathologies les 
plus pourvoyeuses d’RC terminale.
Des mesures de prévention adaptées 
tout au long du parcours du patient 
permettent en effet de limiter ou 
de ralentir la progression vers l’IRC 
terminale. Elles vont de la prévention 
primaire et conseils d’habitude de vie en 
population générale à l’optimisation du 
parcours nutritionnel, l’activité physique 
adaptée, et l’éducation thérapeutique des 
patients intégrés dans le parcours MRC.
Les mesures préventives médicamenteuses 
L ’avènement de  thérapeutiques 
permettant de diminuer la progression 
de l’IRC vers l’IRC terminale (iSGLT2, 
bloqueurs du système rénine 
angiotensine, analogues GLP1, 
antagonistes des récepteurs aux 
minéralocorticoïdes) offre un espoir.
supplémentaire de diminuer 
le nombre de patients atteints 
d’IRC terminale. L ’effet le mieux
documenté et quantifié actuellement 
est celui des iSGLT2 qui, prescrits 
précocement, permettent de 
décaler de plusieurs années la 
15PARTIE 3 - Les leviers d’action
Les leviers d’action
Avant l’insuffisance rénale terminale
la survenue de l’IRC terminale et 
donc la mise en dialyse, avec un
co-bénéfice théorique franc 
en terme d’impact carbone .  
La diminution du nombre de patients
incidents en dialyse en France ces
dernières années irait également dans ce 
sens   . 
Afin de permettre la mise en place 
la plus précoce possible de ces 
mesures, il est indispensable de
permettre un recours rapide au 
néphrologue dans la prise en 
charge des patients souffrant d’une
pathologie dysmétabolique, et d’une 
connexion étroite entre néphrologues et 
médecins généralistes.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
En insuffisance rénale terminale
Une bonne orientation des patients  :
Les patients doivent être 
informés de la manière la plus
éclairée possible sur les diffé-
rents traitements possibles en cas 
de progression vers l’IRC terminale.
Bien qu’aucune comparaison directe 
de l’impact environnemental des 
différentes techniques ne soit 
actuellement disponible en France, 
il semblerait, selon des publications 
australiennes et canadiennes, que 
l’hémodialyse chronique en centre 
constitue la modalité ayant l’impact global
(carbone, déchets, eau, etc) le plus 
important. 
Quelle que soit l’orientation décidée, de
nombreuses actions sont possibles 
pour limiter l’impact de ces traitements. 
La dialyse incrémentale
En plus du bénéfice pour le patient 
en termes de qualité de vie, elle
permet également de limiter le 
nombre et la durée des séances 
si la fonction rénale résiduelle du
patient le permet, et donc leurs impacts 
environnementaux.
La première étude randomisée, 
comparant des patients démarrant 
un programme de dialyse, ayant  
une fonction rénale résiduelle, 
traités par 2 vs 3 séances 
d’hémodiafiltration par semaine a été 
publiée fin 2025    . 
Elle conclut que la dialyse 
incrémentale est une option efficace,
garantissant les mêmes résultats 
cliniques que l’HD conventionnelle ; le 
bénéfice sur la qualité de vie est modeste. 
La dialyse incrémentale concerne aussi la 
DP   . 
PARTIE 3 - Les leviers d’action
16
22
La dialyse à domicile
Que ce soit dialyse péritonéale ou 
hémodialyse, il est recommandé de
privilégier chaque fois que possible 
(en accord avec le patient) la 
technique la moins impactante
pour l’environnement. 
L ’empreinte carbone de ces 
différentes modalités n’est pas encore 
solidement établie et pourrait être 
variable selon les paramètres employés, 
l’approvisionnement pour les 
traitements, etc.
La traitement conservateur 
En parallèle du vieillissement de 
la population, de plus en plus de
patients gériatriques arrivent au 
stade terminal. Chez ces patients, 
une évaluation gérontologique
minutieuse associée à une information 
éclairée sur l’approche conservatrice
permet de limiter le risque de recourir 
à un traitement invasif chez un patient 
qui ne pourrait pas le tolérer ou ne le
souhaiterait pas. 
Un groupe de travail de la SFNDT a 
structuré le parcours de ces patients  .
La transplantation rénale
Elle doit rester le traitement de 
choix en 1ère intention et le plus
rapidement possible pour tout 
patient ne présentant pas de contre-
indication. La transplantation à 
partir d’un donneur vivant doit 
être privilégiée dès que possible,
permettant à la fois de limiter les
durées d’attente sur liste (voir
d’éviter la dialyse pour les greffes 
préemptives) et de maximiser la 
durée de vie des greffons. Les 
toutes premières publications 
sur le coût environnemental des
parcours de transplantation semblent 
appuyer le bien-fondé de cette stratégie 
de traitement.
Enfin il est primordial de rappeler que la réduction de l’impact environnemental de la
dialyse ou de la transplantation ne doit bien entendu en aucun cas s’accompagner d’une 
diminution de la qualité de la prise en charge du patient. Les bonnes pratiques rappelées 
ci-dessus permettent par ailleurs de mettre en évidence les bénéfices  médicaux et 
environnementaux escomptés de la prévention primaire et secondaire, et de l’optimisation 
des prises en charges et parcours de soin des patients.
PARTIE 3 - Les leviers d’action 17
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Maryvonne Hourmant
Les quelques publications disponibles 
ont généralement comparé HD 
et DP et les études cherchant
à évaluer l’empreinte carbone de 
la transplantation sont encore 
rares. Les chiffres d’une étude à
l’autre peuvent paraître différents 
mais il est important de vérifier 
la méthodologie utilisée et
surtout le périmètre (consommables 
inclus ? Médicaments inclus ? Etc ...)
Après une première estimation 
à 9 tCO2e  par an et par 
patient dialysé en centre, l’empreinte
carbone de l’HD, calculée sur une 
vingtaine de centres français, 
est mesurée à 7,5 +/- 1,8 tCO2e
(Hafsah Hachad. Communication 
orale Congrès SFNDT 2024) « Le Bilan 
Carbone de l’hémodialyse en centre : 
résultats et perspectives d’une étude 
multicentrique française » . 
Les postes principaux sont les 
DM et les transports des patients.
Il n’a pas encore été réalisé en France 
d’étude similaire pour la DP , en 
dehors d’une courte série pédiatrique 
n’ayant pas trouvé de différence 
significative entre HD et DP sauf pour la
consommation d’eau   .
Des publications britanniques et 
australiennes sont cependant disponibles.
Les Australiens en particulier ont comparé 
les différentes modalités de l’HD et 
de la DP   .
• L ’HD en centre est la plus             
PARTIE 3 - Les leviers d’action
L ’empreinte carbone du traitement de suppléance
émettrice de GES, 4814 kg CO2e/
an/patient vs l’HD à domicile, 2980 
kg CO2e/an/patient (- 41 %). 
Dans cet article aussi, l’évolution des
émissions de GES de l’HD à 
domicile a été calculée en fonction 
de la durée et de la fréquence des
séances de dialyse, mais aussi 
en fonction du débit du dialysat. 
Il est constaté que passer la durée
d’une séance de 4 à 6 ou 8 heures 
a peu de conséquences sur 
l’empreinte carbone contrairement à
la fréquence des séances (3 à 6 par 
semaine) qui a un impact 
plus marqué. Quel que soit 
la modalité, le principal contributeur 
est le consommable (transporté 
parfois sur de très longues distances). 
Pour l’HD en centre,comme attendu, 
le transport des patients est le 
deuxième poste. Des nouveautés 
technologiques comme la fabrication 
du dialysat à domicile ou l’utilisation de
sorbants permettant de dialyser avec des 
quantités réduites d‘eau, à la fois en HD et
en DP , devraient rendre ces traitements 
plus éco-responsables    .
• La DPA émet plus que l’HD à             
domicile, 3339 kg CO2e. La DPCA    
 est la technique la moins 
émettrice, 1969 kg CO2e/an/
patient (soit vs HD en centre
 – 59 %).  
PARTIE 3 - Les leviers d’action
18
24
Deux études publiées en 2025 
évaluent l’empreinte carbone de 
parcours de soins du patient en IRC
avancée où est incluse la 
transplantation, ce qui est l’occasion 
de la comparer à la dialyse, HD et DP . 
• L ’étude de Garcia Sanchez avait pour
L ’impact  de l’HD sur le 
climat est 74 % et 46 % plus
important que respectivement la 
transplantation et la DP . L ’impact de 
la DP porte principalement sur la 
consommation en eau, équivalente à
celle de l’HD, ainsi que sur la 
consommation de métaux.   La 
transplantation a, elle, des 
conséquences d’écotoxicité terrestre. 
Dans tous les cas, le déplacement des 
patients et du personnel ainsi que les 
consommables sont les plus grands 
contributeurs à l’émission de GES. 
Cette étude apporte des informations 
intéressantes mais a ses limites dans 
la mesure où beaucoup de paramètres, 
comme le transport des consommables 
et surtout les médicaments, ont été 
exclus de l’analyse. De plus, celle-ci est 
présentée comme représentative d’une 
région avec ses pratiques, ses ressources 
et sa population de malades rénaux.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action
but de définir un cadre pour 
l’étude d’un parcours de soins en
prenant la MRC comme modèle . 
Pour cela, il a utilisé des données 
déjà publiées et de la base
Ecoinvent de 10 pays. Sont aussi 
prises en compte les émissions de 
GES d’une journée d’hospitalisation 
en soins intensifs ou conventionnelle, 
un passage par les urgences, 
la consultation d’un médecin
généraliste ou spécialiste. 
Il confirme les émissions à 1,3-1,8 
tCO2e pour la DPCA et 4,3-5,5 
tCO2e pour la DPA. 
Surtout il rapporte pour la 
première fois les émissions de la
transplantation à 0,3-2,2 tCO2e par 
patient et par an. 
La transplantation de  donneur vivant 
est moins émettrice de GES que la 
transplantation à partir d’un donneur 
décédé.
• La deuxième étude est une ACL
comparative de la transplantation 
rénale à partir d’un donneur décédé, 
l’HD en centre et la DP , réalisée 
sur une année à partir des données 
du Vancouver General Hospital 
(Colombie  Britannique, Canada  ) .
L ’HD a le plus fort impact 
environnemental et la 
transplantation le plus faible pour 
tous éléments de l’ACL considérés.
 
19
Figure 3 : Illustration of lifecycle environmental impacts of kidney replacement therapies 
(midpoint impact categories) measured for different environmental categories in addition 
to carbon emissions.
L ’évaluation de l’empreinte carbone des techniques de remplacement rénal apporte des 
arguments en faveur de la DP et de la transplantation rénale. En France, la  dialyse à 
domicile, qui est principalement basée sur la DP , est insuffisamment répandue : 7 % des 
patients dialysés vs 14 % en moyenne en Europe. Sa faible empreinte carbone au regard de 
celle de l’HD est un argument supplémentaire fort pour la développer. Sur un plan 
purement écologique, la DPCA devrait être privilégiée. Pour les patients qui en relèvent, la 
transplantation rénale est l’option la plus écologique.
Au total
PARTIE 3 - Les leviers d’action
20 PARTIE 3 - Les leviers d’action
26
Ces leviers reposent sur le moto 
« Réduire, Réutiliser Recycler » 
utilisé par Molano-Trivino et al en 2017    .
La Figure  ci-dessous montre la 
complexité du traitement d’eau nécessaire 
pour fabriquer le dialysat permettant 
l’épuration des toxines accumulées en 
raison de la MRC et apporter des éléments 
manquants (bicarbonates, calcium,…) 
en toute sécurité pour les patients.
Chaque composant de cette cascade 
de dispositifs a son propre impact 
environnemental rapporté dans 
la figure . Pour ce qui est de l’eau
consommée par cette installation, 
l’osmose inverse et la désinfection 
du dispositif sont les plus 
significatifs et développés ci-dessous.
À côté des petits gestes pour économiser 
l’eau largement décrits dans la première 
version du Guide, voici les actions qui 
nous apparaissent les plus marquantes 
pour l’économie d’eau. Il faut garder à 
l’esprit que l’évolution du matériel permet 
des améliorations significatives comme 
cela est décrit plus loin, en particulier 
pour les osmoseurs et les générateurs. 
Figure 3 : Le traitement d’eau (Alain Birbes)
Les leviers d’action pour gérer 
sa consommation d’eau
Charles Chazot, Alain Birbès, Romain Vial, Maryvonne Hourmant
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 21
3
3
Figure 3 : Le traitement d’eau (Alain Birbes)
1. Choisir des générateurs de dialyse économes en eau 
Certains générateurs de dialyse sont 
moins consommateurs en eau avec un 
système qui permet d’interrompre ou 
réduire la circulation du dialysat une 
fois que le dialysat et le générateur sont 
prêts après la phase de tests et avant 
que le patient ne soit branché. Ce temps 
peut être significatif (retard du transport, 
temps d’installation, de lavage du membre 
supérieur et désinfection de la zone 
de ponction). L ’arrêt automatique de 
la circulation du dialysat permet de
limiter le rejet à l’égout de dialysat 
frais avant que le branchement 
ne soit effectué permettant une
économie en eau et en concentré 
acide et bicarbonates. Cette 
fonctionnalité doit être prise en
compte lors du renouvellement du parc 
de générateurs dans une unité de dialyse.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action22
2. Renouveler les centrales de traitement d’eau
Les dernières générations de 
systèmes de traitement de l’eau 
pour l’hémodialyse présentent
une meilleure efficacité (taux de 
récupération des membranes de 
l’ordre de 30 % il y a quelques
décennies à 80 % environ 
actuellement) et donc des quantités 
de rejet plus faibles. En France selon
une enquête récente du Groupe 
Néphrologie Verte éditeur du 
Guide, un tiers des structures
étaient équipées avec un 
traitement d’eau de 15 ans ou plus.
Ainsi, le choix d’un système d’OI avec 
un taux de récupération élevé et un 
faible taux de rejet est une stratégie très
efficace pour réduire largement et 
durablement la consommation d’eau. 
De plus, les systèmes surdimensionnés 
entraînent un gaspillage excessif d’eau. 
D’autres mesures incluant la réparation
des fuites, l’utilisation de 
régulateurs de débit, le recyclage
du rejet du second osmoseur et
l’optimisation de la sélection et de 
l’agencement des membranes d’OI, 
l’optimisation du fonctionnement 
des dispositifs de pré-traitement, 
adoucisseurs et déchloreurs ainsi que la
surveillance des disconnecteurs, 
permettent de compléter ces  économies 
(nous les estimons de l’ordre de 15-20%).
28
Figure 4 :  Possibilité d’économie d’eau avec le changement du système d’osmose inverse 
pour un système plus récent selon l’expérience de NephroCare (Figure extraite de la 
référence     )
3. Optimiser la désinfection des traitements d’eau et des générateurs
La désinfection régulière du 
système de traitement de l’eau, depuis le 
prétraitement jusqu’aux appareils d’OI) 
et aux machines de dialyse, par voie 
chimique,représente une autre cause 
importante de consommation d’eau en 
hémodialyse, en raison des besoins de 
rinçage. La désinfection thermique, plus 
économe en eau, doit être recommandée.
Récemment, Couret a rapporté une 
diminution de la consommation 
d’eau de 14 à 20 % dans
quatre unités de dialyse satellites 
grâce à l’ajustement de la fréquence 
hebdomadaire de désinfection des boucles 
et du système d’OI, à l’optimisation de 
l’efficacité de ce dernier et du volume de 
rinçage des boucles, sans incidence sur les 
exigences de qualité de l’eau. 
Dans de nombreux centres de 
dialyse, des désinfections thermiques 
des générateurs sont réalisées le
matin, avant l’arrivée des
professionnels et des patients, afinde 
garantir une désinfection récente
du matériel avant son utilisation. Il 
semble utile de rappeler que, selon les 
recommandations des fournisseurs de 
générateurs de dialyse, une désinfection 
est considérée comme valide pendant un
délai de 72 heures entre deux séances 
de dialyse. La réalisation systématique 
d’une désinfection thermique le matin 
même n’apporte pas nécessairement 
de bénéfice supplémentaire en termes
de sécurité. En revanche, ces pratiques 
ont un impact environnemental non 
négligeable, tant en consommation d’eau 
et de détartrant, qu’en consommation 
électrique. 
La Société Australienne et 
Néo-Zélandaise  de néphrologie a   rapporté  
que  l’ajustement du calendrier  de  
désinfection des appareils de dialyse dans 
une unité de 100 patients hémodialysés 
(équivalent de 15600 séances par an), 
a permis de réduire de plus de 8000   le 
nombre de procédures de désinfection sur 
un an, avec une diminution significative 
de la consommation d’eau de plus
PARTIE 3 - Les leviers d’action 23
PARTIE 3 - Les leviers d’action
de 160000 litres  (sans compter les 
économies de 6,4 MWh d’électricité et 
720 litres  de solution d’acide citrique, 
représentant une économie de 2 400 $ 
sur les produits). A domicile, le nombre de 
procédures a été réduit de moitié . 
Enfin, la norme A0 (mesure de 
l’inactivation microbienne lors de 
la désinfection par chaleur humide) 
automatisée dans certains dispositifs  est 
une source  d’économie d’eau   et d’énergie 
(voir le chapitre Energie).
4. Réduire le débit du dialysat et comment prescrire son hémodialyse
La clairance de l’urée est associée au 
débit du dialysat (QD) mais ce dernier 
n’a pas d’impact significatif sur celle des 
molécules de poids moléculaire plus 
élevé telle que la B2-microglobuline.     
Dans une enquête récente de 
notre groupe sur la prescription 
du débit de dialysat dans les
centres  de dialyse  français (77 réponses), 
l’hémodialyse standard était réalisée avec 
QD uniforme chez 83  % des répondants, 
à 500  ml/min chez 91  % d’entre eux. 
Un QD défini en pourcentage du débit 
sanguin (QB), grâce à un système 
permettant d’ajuster automatiquement 
le débit de dialysat en fonction du débit 
sanguin effectif pendant le traitement 
(par exemple système Autoflow de 
Fresenius Medical Care), était utilisé 
chez 16 % des patients sous hémodialyse 
standard, et plus fréquemment lors de 
la prescription d’hémodiafiltration en 
ligne (30 %), généralement avec un ratio 
QD fixé à 1,2-1,5 x QB. Théoriquement, 
la réduction du QD de 500 à
400 ml/min permet d’économiser 
24 litres  de dialysat lors d’une 
séance d’hémodialyse de 4 heures,
soit une économie potentielle d’environ  60   
à 100    litres d’eau prétraitée par séance, 
selon l’efficacité du système d’OI
prétraitée par séance (économie de 9 à 
16 m³/patient/an). Les résultats des études 
de réduction du débit de dialysat publiées 
sont résumés dans le tableau  . Dans 
l’étude FLUGAIN, incluant 46 patients 
de moins de 65 kg , Molano-Trivino 
et al n’ont pas observé, en
comparant deux périodes de 4 
semaines, d’impact délétère de 
la réduction du QD de 500 à 400
ml/min sur le Kt/Vurée, le potassium 
et les phosphates. Une analyse 
à long terme (5 ans) n’a pas mis
en évidence de diminution de la 
survie avec un QD réduit à 400 ml/
min mais sur une population de
patients sélectionnés sur le poids. 
Des études plus récentes ont 
rapporté l’effet d’une réduction
du QD de 500 à 300 ml/min, avec 
des résultats contradictoires 
concernant le Kt/Vurée et le
potassium . Dans l’attente d’essais 
prospectifs et de long terme, 
nécessaires pour évaluer la
sécurité d’un QD réduit, avec l’accord des 
patients dûment informés, le QD peut
être réduit et individualisé à des 
fins environnementales en fonction 
des besoins de dialyse et avec une
stricte surveillance clinico-biologique
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action24
30
pour ne pas exposer le patient à une 
épuration insuffisante. Une étude 
multicentrique française sur 13 centres 
et incluant 250 patients randomisés
pour un Qd à 400 vs 500 ml/min aura lieu 
en 2026. Le travail aura lieu sur 1 mois 
pour s’assurer que cette réduction 
de débit garde les patients en 
sécurité en termes de qualité de
dialyse.
L ’hémodiafiltration en ligne (HDF-OL) 
augmente la consommation d’eau, en 
ajoutant au volume de dialysat habituel, 
celui nécessaire pour optimiser la 
part convective des échanges. Selon
Maduell et al. , les bénéfices cliniques 
de l’HDF-OL post-dilution, méthode 
le plus utilisée, sont obtenus si le 
volume convectif est d’au moins 23 
litres par séance, comme l’a confirmé 
ultérieurement l’étude CONVINCE . 
Ceci   correspond approximativement  à     
un minimum de 21 litres  de dialysat 
ultrapur infusé. À partir des données de 
l’étude CONVINCE et du réseau de dialyse
NephroCare®, Canaud et al. ont 
calculé que l’HDF-OL post-dilution avec 
autoflow (QD ajusté au débit sanguin ; 
rapport de 1,1 à 1,4) permet de réduire la 
consommation de dialysat tout en
en préservant le volume convectif 
et sans altérer la performance de 
dialyse évaluée par le Kt/Vurée.
Les données simulées à partir de 
CONVINCE étaient les suivantes :
• les séances d’HD standard      
           utilisaient 125 litres de dialysat avec    
           un Kt/Vurée de 1,65
• les séances d’HDF-online : 150 litres    
           et 1,74
• les séance d’HDF-OL optimisées    
           avec un rapport QD/QB de 1,4 : 125   
           litres et 1,71
• les séance d’HDF-OL optimisées       
          avec un rapport QD/QB de 1,1 : 99    
          litres et 1,65
Les données réelles du réseau 
NephroCare® portant sur 21031 patients 
ont confirmé ces estimations. L ’HDF-OL 
permet donc potentiellement de réduire 
la consommation de dialysat et d’eau sans 
altérer le volume convectif ni l’extraction 
des toxines.              Les performances et 
les résultats de la dialyse restent à étudier 
prospectivement avec des prescriptions 
permettant une réduction significative de 
la consommation d’eau.
PARTIE 3 - Les leviers d’action 25
PARTIE 3 - Les leviers d’action
T ableau 1 :  Réduction du débit du dialysat. Liste des principales publications et de leurs 
résultats.
PARTIE 3 - Les leviers d’action26 PARTIE 3 - Les leviers d’action

32
 PARTIE 3 - Les leviers d’action 27
PARTIE 3 - Les leviers d’action
5. Distribution centralisée de concentré acide et économie d’eau
La distribution centralisée d’acide est 
détaillée dans le chapitre « Les leviers 
d’action pour améliorer la gestion des 
déchets ». 
Le choix de cette installation 
permet une économie d’eau
substantielle.
Dans de nombreux centres de
dialyse, le concentré acide est 
délivré au générateur à partir 
d’un bidon ou d’une poche en
plastique de quelques litres. Dans 
une étude récente, Murcutt et 
al. ont rapporté que 80 % des
patients utilisant ce système 
terminaient leur séance de dialyse 
avec au moins 25 % de concentré
acide restants et donc gaspillés. 
Le passage à un système de distribution 
centralisée permet de réduire le volume
annuel de concentré acide nécessaire 
de 140 à 100 m³, soit une économie de
40 m³. Au Canada, le volume de concentré 
acide non utilisé en fin de séance a été
estimé à 37 % du contenu des 
bidons de 4,5 litres . Couret et 
al. ont remplacé les poches de
concentré acide par une distribution 
centralisée dans un centre traitant 37 
patients, ce qui a permis d’économiser 
2 m³  de concentré acide par an. Selon 
l’étude réalisée par l’association Santelys 
dans son centre de Sens, l’économie de 
concentré serait de 6412 litres/an  (unité 
de 18 postes ; Dr P Fricker. Communication 
au congrès de l’Association des T echniciens 
de la Dialyse. Beaune. Novembre 2025).
6. Réutiliser les rejets de l’osmose inverse
Avec les osmoseurs obsolètes, les 
rejets d’eau d’OI peuvent se chiffrer à
plusieurs centaines de litres d’eau 
par séance et par patient. Cette 
eau perdue pourrait bénéficier à
l’agriculture, particulièrement en périodes 
de stress hydrique. L ’utilisation des rejets 
de l’OI est interdite en France. Dans le but 
de récupérer toutes les sources d’eau, un 
décret dit de réutilisation
des eaux non conventionnelles impropres 
à la consommation humaine, qui incluerait 
les rejets de l’OI, est en cours de préparation 
et devrait être promulgué en 2026.
Que sait-on de la composition du rejet de 
l’osmose inverse ?
C’est une eau conforme aux critères de 
l’eau potable mais ayant une concentration 
élevée en sel, qui limite son utilisation. Nous 
donnons à titre d’exemple les résultats 
d’une étude de la Clinique La Dialoise à 
Compiègne, non publiée, rapportant une 
teneur en sel et en nitrates supérieure à la 
normale (Hubert Métayer, technicien 
de dialyse. Communication personnelle). 
La teneur en sel étant dépendante de 
celle de l’eau de ville et de la qualité de 
l’osmoseur, des dosages similaires dans
PARTIE 3 - Les leviers d’action28 PARTIE 3 - Les leviers d’action
d’autres structures de dialyse 
sont nécessaires. Le groupe 
Néphrologie Verte y travaille
à la demande de la DGOS. Des 
données ont été recueillies dans
plusieurs centres en France alimentant 
les possibilités de réutilisation.
Figure 5 :  Composition de l’eau des rejets d’osmose inverse au centre de dialyse La Dialoise 
à Compiègne (H Metayer, communication personnelle)
Algorithme de réutilisation de l’eau issue du traitement d’eau pour hémodialyse
Bien que la réutilisation de l’eau de la 
dialyse soit aussi interdite au Maroc, pays 
fortement exposé au stress hydrique, F 
T arrass propose l’algorithme ci-dessous
ci-dessous pour le choix de la
réutilisation de l’eau en fonction 
de son niveau de conductivité et 
de sa composition en sodium et
cations divalents     . 
34
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 29
Figure 6 :  Réutilisation des rejets de l’osmose inverse. Proposition d’un algorithme
d’orientation en fonction de leur composition (figure extraite de la référence     )
Bien qu’il ne soit pas encore sorti, ses grandes lignes sont déjà connues. Les eaux rejetées 
par l’OI serait, selon toute vraisemblance, autorisées pour la réutilisation au sein mais pas 
hors établissement. Seraient exclues les eaux issues du lavage des membranes d’osmose et 
les eaux de rejets des phases de désinfections chimiques de ces osmoseurs, de même que 
le dialysat usé pour le moment.
Les usages autorisés seraient : le lavage des sols intérieurs et surfaces extérieures, les 
toilettes, l’arrosage des espaces verts et murs végétalisés. T out système expérimental 
d’utilisation d’eaux impropres à la consommation humaine ferait l’objet, avant sa première 
mise en service, d’une autorisation du préfet. L ’autorisation devrait être renouvelée tous 
les 5 ans et des critères de qualité de l’eau et la fréquence de sa surveillance seront définis.
Le décret attendu des eaux non conventionnelles impropres à la consommation
humaine
Les expériences de réutilisation 
• Les études marocaines     : 
T arrass montrent que la récupération 
des rejets de l’OI est associée à un gain 
d’eau et financier rapporté dans la     . 
Dans une étude de faisabilité à grande
échelle, il a calculé les gains possibles 
si les rejets de l’OI étaient utilisés 
pour la culture des pommes de terre.
La quantité d’eau disponible étant de 
1,1 million m3/an  et la quantité de 
pommes de terre produites de 29-48 
tonnes/hectare, le gain financier serait 
de 8000-10 000 US dollars /hectare et de 
638 000 US dollars d’eau/an.
PARTIE 3 - Les leviers d’action30
Figure 7 :  Gains en volume d’eau et financiers en cas de réutilisation des rejets d’osmose 
inverse (T ableau extrait de la référence     )
PARTIE 3 - Les leviers d’action
En France : 
•  La Clinique Saint-Exupéry à
T oulouse a engagé dès 2016 une 
réflexion sur l’utilisation des 
rejets de l’OI pour d’autres 
usages (consommation d’eau 
annuelle 31 000 m³ pour 57
postes). 
Deux solutions ont été mises 
en place : l’utilisation de 
bio-osmoseurs qui réinjectent 
l’eau dans le circuit de 
pré-traitement et la construction 
d’une cuve tampon de 3 m³, recevant 
2000 litres d’eau  à l’heure. Le 
circuit est en PVC. L ’eau est utilisée 
pour alimenter les toilettes.
L ’économie d’eau a été modeste 
(1128 m3/an ) car toute l’eau 
rejetée ne pouvait être utilisée.
Par contre, elle le sera en cas 
d’agrandissement de la clinique. 
L ’investissement a été de 30 000
 euros, rentabilisé en 5-6 ans.
•  A Marseille, la fondation de l'AP-
HM, Phoceo, lance une étude pour 
réutiliser les 45000 m3 d’eau des 
dialyses évacués chaque année 
depuis l’hôpital de la Conception. 
Dans un premier temps, le rejet 
de l’OI pourrait être utilisé pour 
l’arrosage interne et pour le 
nettoyage de voirie (avec accord de 
la Mairie). Des pistes pour l’arrosage 
des espaces verts externes restent 
d’actualité et en discussion.
36
Le stockage de l’eau et ses contraintes
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 31
La Grande-Bretagne et l’Australie 
utilisent l’eau des rejets de l’osmose 
inverse pour l’arrosage des
espaces verts Le stockage de l’eau 
récupérée dans une cuve avant 
usage nécessite l’installation
d’un circuit parallèle n’ayant aucun 
contact avec celui de l’eau potable. 
Ceci est réalisable lors de la
construction d’un bâtiment neuf 
ou lors d’une rénovation mais 
s’avère difficile et coûteux dans le
cas d’un bâtiment déjà construit. 
Il est nécessaire de mettre en 
balance le coût et l’usage. Le
volume de la cuve de stockage 
doit être adapté au volume d’eau 
récupérable et il doit aussi être
tenu compte des usages envisagés. 
Un guide australien précise d’autres 
conditions     :
•  Le projet est viable pour une
quantité d’eau rejetée > 2000 litres 
par semaine
•   La distance entre le service de
et la cuve doit être inférieure à 100 
mètres
•  Pour prévenir toute prolifération
bactérienne et l’eau n’étant pas 
chlorée, la durée du stockage ne
doit pas excéder 72 heures et la 
température de l’eau ne doit pas 
être supérieure à 18°C. Il est
donc fortement déconseillé 
d’installer la cuve en extérieur, 
exposée au soleil.
7.  Récupérer le dialysat usé
Le recyclage des eaux usées pour sa 
transformation en eau potable n’est 
pas couramment pratiqué en France 
contrairement à certaines villes d’Europe 
(Barcelone 30 %) ou nord-américaines 
(Los-Angeles 80 %). Une étude réalisée 
en 2021 par le CHU de Bordeaux a révé-
lé que le paracétamol était le médicament 
le plus retrouvé au niveau des stations 
d’épuration de la ville et que la 
consommation de la population 
en était très largement la source 
principale. La problématique des 
eaux usées hospitalières comme la
récupération éventuelle du dialysat usé 
est qu’elles sont contaminées par des 
médicaments (antibiotiques, 
cytotoxiques ...).
Les dosages faits sur le dialysat 
usé  lors d’une étude de faisabilité par 
l’Assistance Publique des Hôpitaux 
de Marseille montrent la présence, 
à des concentrations variables 
selon les temps de prélèvements de
Paracétamol (de quelques nanogrammes 
à quelques microgrammes par 
millilitre) et des traces de 
benzodiazépines. Le reste des molécules 
testées est négatif au niveau des 
-prélèvements de dialysat usé du centre.
L ’utilisation du dialysat usé à 
des fins collectives, industrielles 
ou agricoles est limitée par sa
composition , même si la charge 
bactérienne répond aux normes 
établies. Sa conductivité élevée le rend 
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action32
incompatible avec certaines activités, et 
sa forte teneur en sulfates et phosphates
limite son utilisation pour l’irrigation. Le 
mélange du dialysat usé avec des eaux 
de rejet ou de l’eau de pluie collectée 
pourrait être une solution. 
Le prétraitement du dialysat usé 
(osmose inverse, nanofiltration, 
déionisation, ultrafiltration) en vue de sa 
réutilisation n’est pas encore une pratique
courante et ses impacts techniques 
et financiers restent à évaluer.
Par ailleurs, le dialysat usé présente 
d’autres propriétés intéressantes pour 
l’obtention d’engrais (struvite et nitrates)
et pour la récupération potentielle 
d’énergie thermique et hydraulique. 
La présence de médicaments, 
en particulier dans la struvite, 
demeure un problème à résoudre.
8. L ’innovation : la régénération du dialysat
La Forward Osmosis
Une nouvelle biotechnologie basée 
sur la pression osmotique (forward 
osmosis), utilisant une membrane 
enrichie en aquaporines, est en cours 
d’élaboration . Le concept repose 
sur la possibilité de transférer 
l’eau du dialysat usé grâce aux 
aquaporines, à partir d’une solution de
concentré acide («draw solution») 
permettant ainsi de régénérer du dialysat 
frais. À notre connaissance, cette nouvelle 
technologie n’est pas encore appliquée en 
pratique en dialyse.
La régénération du dialysat
ce principe. L ’équipe de Caen a présenté, 
au cours d’une réunion sur la dialyse à 
domicile, la première expérience mondiale
d’une machine de dialyse portable 
pour le domicile (Maxence 
Ficheux. La Dialyse à Domicile.
Paris 2025). Cette machine, 
pesant 13 kg  (au lieu des 24-36 
kg du matériel actuel), réalise une
séance de dialyse avec 4,5 litres (vs 
20-30 litres) . L ’épuration obtenue est 
comparable à celle des machines de 
dialyse habituelles ; le profil sodé est stable 
; les effets indésirables observés ont été
mineurs (hyperammoniémies asympto-
matiques et transitoires, acidose 
métabolique facile à corriger). 
Les résultats sont très prometteurs.
On savait avec le REDY 
(REcirculating DialYsis) que la 
régénération du dialysat, utilisant la
technique des sorbants, est possible. 
Le sorbant Le NeokidneyTM reprend
38
La gestion de l’énergie
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 33
 Christophe Foucault
La loi éco-énergie tertiaire
Les grands principes
Réduire la 
consommation
Energie bas
carbone
Bâtiment 
HQE
Le dispositif Eco-Energie T ertiaire 
(EET) (issu du Décret T ertiaire 
n°2029-771 du 23 juillet 2019)
Legifrance.fr
Une réglementation progressive impose 
une réduction des consommations 
d’énergie finale de l’ensemble du parc 
tertiaire de - 40 % en 2030, -50 % en 2040 
et -60 % en 2050 (par rapport à l’année de 
référence 2010. T outes les branches du 
secteur tertiaire y sont contraintes. Sont
concernées toutes les constructions 
existantes ou neuves, dont 
les bâtiments ont une surface
d’activité tertiaire (ou un cumul 
de surfaces) égale ou supérieure à 
1000 m2. Une obligation de reporting 
chaque année via la plateforme 
en ligne OPERAT permet de
mesurer les progrès accomplis 
en termes d’économie d’énergie.
Operat.ademe.fr
Figure 8 : Schéma du dispositif Eco-Energie tertiaire

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action34
Diminuer la consommation par l’isolation des bâtiments
Quels sont les leviers d’action ?
• Amélioration de la performance 
du bâtiment via des travaux sur son 
enveloppe : isolation, 
menuiserie, protection solaire, etc.
• Installation d'équipements 
performants (chauffage, eau chaude, 
éclairage, etc.) et de dispositifs de 
contrôle et de gestion active de ces 
équipements.
• Optimisation de 
l’exploitation des équipements : 
contrat d’exploitation avec objectif 
de résultat, suivi de la gestion active 
des équipements, etc.
• Adaptation des locaux à un usage
économe en énergie : adaptation de 
l’éclairage au poste de travail, 
extinction automatique de 
l’éclairage et des postes après 
fermeture, etc.
• Incitation des occupants à adopter
un comportement écoresponsable 
: réduction du stockage de données 
informatiques, extinction des 
équipements, etc.
Liens pratiques :
Ecologie.gouv.fr
Ecologie.gouv.fr
calculateur-cee.ademe.fr
Les Certificats d’Economie d’Energie ou prime CEE peuvent financer les travaux 
d’isolation de bâtiment. 
Des investissements qui sont des économies de long-terme
Les travaux d’isolation des bâtiments 
font partie de ces investissements qui 
sont des économies à long terme mais on 
peut aussi parler des mises en place de 
panneaux photovoltaïques en toiture ou 
en ombrière (sur les parkings). Ce sont 
des investissements importants mais qui 
sont souvent rentabilisés entre 8 à 10 
ans.
Autoconsommation de la production 
phototaïque   . Début 2025, 60 % 
des installations  photovoltaïques 
(+ 1 point vs 2024), représentant 
15 % de la production installée (+ 
0,3 point vs 4eme trimestre 2024), 
produisent de l’électricité qui est
entièrement ou partiellement 
autoconsommée. Au premier trimestre 
2025, 334 GWh d’électricité ont été auto
consommés par les producteurs 
soit 6,2 % de la production
photovoltaïque du trimestre.
Les installations en autoconsomma-
tion ont produit 57 GWH, soit 17 % 
autoconsommés. Elles représentent 
17 % du parc métropolitain en 
40
 PARTIE 3 - Les leviers d’action 35
PARTIE 3 - Les leviers d’action
autoconsommation et 10 % du parc 
métropolitain total. Les panneaux 
photovoltaïques ont une durée de vie de 
25 à 30 ans (selon les modèles) et nous 
savons que le coût de l’électricité 
augmentera dans les années à venir,
il y a donc un potentiel d’économie à 
long terme. Il existe  plusieurs 
formules soit en autoconsommation 
totale, soit en autoconsommation partielle 
et en revente du surplus mais aussi en a
utoconsommation collective.
Figure 9 : Autoconsommation de la puissance photovoltaïque selon le mode d’injection sur 
le réseau (MW, axe de gauche) et production photovoltaïque autoconsommée (Qwh, axe 
de droite).
Les bâtiments à haute qualité énergétique
Perrine Julien , Jocelyne Rey
Le centre François Berthoux de l’Artic 42
Rappel du contexte et des objectifs 
initiaux.
Le centre François Berthoux (FB), mis 
en service à la fin de l’année 2019 , a 
été conçu comme un bâtiment à haute 
qualité énergétique, s’inscrivant dans la 
démarche des bâtiments passifs     .
Les objectifs initiaux étaient conformes 
aux standards les plus exigeants :
• Besoin de chauffage < 15 kWh/m² /an
• Étanchéité à l’air avec un     
• Consommation énergétique    
globale < 150 kWh/m² /an tous
indice n50 < 0,6 vol/h
usages confondus
PARTIE 3 - Les leviers d’action36 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Ces choix répondaient à un double enjeu : 
performance environnementale et 
maintien de conditions de confort élevées 
pour les patients et les 
professionnels.
Principes techniques mis en œuvre
Le bâtiment FB repose sur une 
combinaison cohérente de leviers de 
performance : 
• Enveloppe thermique renforcée
suppression systématique des ponts 
thermiques, étanchéité à
l’air soignée.
• Choix architecturaux et matériaux
• Utilisation de matériaux 
éco-responsables, notamment 
le bois, orientation optimisée du
bâtiment et protection solaire par 
brise-soleil orientables.
• Apports solaires
• Triple vitrage sur l’ensemble des
ouvrants, favorisant les apports 
passifs tout en limitant les 
déperditions
• Ventilation et confort d’été
(système de climatisation dans les 
salles de dialyse).
•  Ventilation double flux avec 
récupération des calories, 
intégration de la géothermie
permettant de limiter le recours 
à la climatisation. La difficulté de 
maintenir dans la durée les 
paramètres optimaux de cette 
ventilation mécanisée complexe 
dans un volume le plus isolé possible 
(triple vitrages, condamnation des 
ouvertures) doit être soulignée.
• Pilotage énergétique. Gestion
technique du bâtiment (GTC), 
assurant le suivi, l’optimisation et 
l’adaptation des consommations aux 
usages réels.
Retour d’expérience sur 5 années de 
fonctionnement
• Stabilité et robustesse des 
performances énergétiques, 
malgré l’évolution des usages, les
contraintes spécifiques d’un centre 
de dialyse, et le contexte de crises 
sanitaires et énergétiques.
•  Évolution des conssommations
et actions correctives
Le suivi annuel des consommations a 
permis d’identifier des marges 
d’optimisation continues.
•  Actions mises en œuvre
en 2024 sur le site François 
Berthoux :
•  Suppression de 35 dalles
chauffantes, énergivores et 
peu adaptées à l’usage réel
•  Mise en place d’un rideau d’air 
d’air chaud, améliorant le 
confort thermique tout en 
réduisant les pertes
• Pistes d’amélioration identifiées 
pour 2025 :
•  Optimisation de 
l’ouverture des fenêtres du 
patio en période de canicule
•  Installation de détecteurs
 temporisés pour l’éclairage
•  Installation d’un système de
de climatisation dans 
certains locaux
42
Ces ajustements traduisent le passage 
d’une logique de performance 
théorique à une performance d’usage, 
fondée sur l’expérience réelle du 
bâtiment.
Enseignements après 5 ans de  
fonctionnement.
Les résultats observés sur la période 
2020-2024 montrent une tendance 
globale de baisse des consommations 
(potentiellement jusqu’à 30  %), 
malgré des fluctuations annuelles, une 
trajectoire compatible avec les objectifs 
réglementaires, la nécessité d’un pilotage 
fin et continu pour consolider ces résultats 
à long terme.
Après cinq années d’exploitation, 
plusieurs enseignements majeurs peuvent 
• La conception passive est adaptée 
aux bâtiments de santé, à 
condition d’être accompagnée d’un 
suivi rigoureux.
•  L ’analyse des usages réels est 
déterminante pour maintenir la 
performance dans le temps.
•   Les actions correctives progressives
 (suppression d’équipements 
inadaptés, optimisation de 
l’éclairage et du chauffage) sont plus 
efficaces que des investissements 
lourds ponctuels.
•    L ’implication des équipes est 
un facteur clé de réussite et de 
pérennité.
L ’association Santelys a aussi construit 
à Sens un de ces bâtiments (746 m², 
18 postes de dialyse) et rapporte, par 
rapport à un bâtiment plus ancien 
classique, une économie de 68 % sur le 
nombre de kW h/m² consommées et 8 
fois moins  de tCO2e émises (Y Janson.
Communication au congrès annuel 
de l’Association des T echniciens de 
Dialyse. Beaune. Novembre 2025). Le 
coût d’un tel bâtiment est de 15-20 % 
supérieur au coût d’un bâtiment classique.
• Utiliser des pompes, en particulier 
Des mesures spécifiques à la dialyse  
pour les osmoseurs, économes en 
électricité, exemple pompes à haut 
rendement et/ou à débit variable  .
• Optimiser la désinfection des 
dispositifs par la chaleur, 
application de la méthode du A0 * 1,
norme EN ISO 15883
1 
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action
37
dispositifs par la chaleur, 
application de la méthode du A0 * 
1,norme EN ISO 15883
1 
La méthode du A0 permet de garantir l’adéquation du couple durée/température dans le processus de 
désinfection thermique. Les fabricants de systèmes de traitement d’eau préconisent généralement une dose 
désinfectante de 12 000 A0, correspondant par exemple à 3 h 20 à 80 °C ou à 20 minutes à 90 °C. Ces 
couples durée/température sont suffisants pour assurer une désinfection efficace et n’ont pas vocation à être 
dépassés, afin de maîtriser la consommation d’énergie électrique.
Des mesures spécifiques à la dialyse  
PARTIE 3 - Les leviers d’action38 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Les leviers d’action pour 
optimiser la qualité de l’air
Optimiser la qualité de l’air intérieur dans les établissements
 de santé et médico-sociaux
Jocelyne Rey, Philippe Carenco
La qualité de l’air que nous respirons 
à l’intérieur des bâtiments a un 
impact direct sur la santé, le
confort et les capacités cognitives 
de chacun. Cet enjeu devient 
particulièrement crucial dans les
établissements accueillant des 
populations fragiles, comme les 
crèches, écoles, maisons de retraite,
hôpitaux et structures médico-sociales. 
Dans le contexte hospitalier, 
l’utilisation de nombreux produits 
biocides utilisés pour l’entretien des 
locaux et des dispositifs médicaux conduit
à une dégradation de la qualité de 
l’air aggravée par le recyclage sans 
traitement chimique approprié, 
traitement qui n’a pas encore de 
solution technique aboutie 
économiquement viable. Cela conduit 
au «syndrome des bâtiments malsains» 
(sick-building syndrome) identifié dès 
les années 1980 par les Canadiens 
(qui vivent enfermés l’hiver) puis en
France   .
Depuis le 1er janvier 2025, la 
réglementation sur la qualité de l’air 
intérieur (QAI) s’étend également aux 
établissements de santé, soulignant 
l’importance d’une surveillance 
rigoureuse et continue dans ces espaces 
de soins.
Cadre réglementaire et démarche structurée
La surveillance de la QAI est encadrée par les articles L.221-8 et R.221-30 à R.221-37 
du Code de l’environnement. Elle repose sur une approche progressive et documentée, 
comprenant plusieurs volets complémentaires.
• La première étape consiste en une
évaluation annuelle des moyens 
d’aération. Cette évaluation 
comprend le contrôle du bon 
fonctionnement des systèmes de 
ventilation, mécaniques ou naturels,
la mesure du taux de dioxyde de 
carbone (CO2), qui constitue un 
indicateur de confinement, et la
vérification de l’ouverture 
effective des fenêtres et autres 
ouvrants dans les locaux 
régulièrement occupés. Pour ce
faire, l’utilisation d’un capteur 
CO2 autonome ou l’intervention 
d’un prestataire spécialisé est 
recommandée.
• T ous les 4 ans, un  autodiagnostic 
QAI doit être réalisé via la 
plateforme officielle Diag’QAI.
Cette étape ne nécessite pas de 
mesures de polluants, sauf en
44
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 39
cas de doute ou de rénovation, et
permet l’élaboration d’un plan 
d’action personnalisé, consigné 
dans un registre QAI accessible aux 
usagers et aux autorités sanitaires.
• Enfin, des mesures ponctuelles
de polluants peuvent être 
nécessaires dans certains 
contextes, tels que des travaux 
lourds (peinture, changement de 
mobilier, matériaux nouveaux), des 
suspicions de risques sanitaires 
(odeurs, plaintes, irritations) ou 
une non-conformité persistante 
au CO2. Les principaux polluants 
ciblés incluent le formaldéhyde, le 
benzène, les particules fines (PM), 
le CO2 et le radon. Ces analyses 
doivent être réalisées par un 
laboratoire accrédité COFRAC.
Outils et ressources disponibles
Pour accompagner les établissements, plusieurs outils gratuits et officiels sont accessibles. 
• La plateforme Diag’QAI.fr
permet de réaliser l’autodiagnostic, 
de générer le plan d’action et 
de tenir le registre QAI. 
• Des fiches et guides pratiques 
par l’ARS, de la Santé et 
• Des simulateurs comme 
Jurad-bat.fr 
• La cartographie IRSN permettent 
d’évaluer le risque radon des 
bâtiments.
l’ADEME apportent également un 
soutien technique. 
Recommandations pour une mise en œuvre efficace
L ’épidémie covid-19 a montré que 
la ventilation naturelle régulière 
par les ouvrants du bâti est le
système le plus économique et 
le plus efficace pour maintenir 
une bonne qualité de l’air dans les
centres de dialyse. Il est bon de le 
rappeler.
Au niveau organisationnel, il est conseillé 
de nommer un référent QAI par site et de 
centraliser tous les documents dans un 
registre partagé, idéalement numérique. 
La formation des équipes aux notions de 
base est essentielle :
• lecture des capteurs CO2  diagnostic
• La maintenance des systèmes
de ventilation doit être rigoureuse. 
Les débits d’air doivent respecter
les normes, les filtres être changés 
tous les six à douze mois selon 
l’usage, et des capteurs CO2 fixes
ou mobiles installés dans les zones 
très fréquentées. Un registre de 
maintenance doit être tenu à jour. 
La planification technique inclut la 
cartographie des équipements, la 
programmation des interventions 
préventives annuelles et la prévision 
d’un budget dédié à la QAI. En cas de 
pollution persistante, l’intervention 
d’un laboratoire  COFRAC est 
 et entretien des systèmes d’aération, 
remplacement et nettoyage des 
filtres et bouches d’aération.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action40
recommandée.
• Dans le cadre des marchés et
• Enfin, la communication et la
sensibilisation des usagers et du 
personnel sont essentielles : 
projets de travaux, il est conseillé 
d’inclure des clauses QAI dans les 
appels d’offres, de privilégier des 
matériaux faiblement émissifs 
et de réaliser un diagnostic QAI
après travaux avant réouverture 
des espaces.
Figure 10 :  Résumé de la réglementation concernant la qualité de l’air dans les 
établissements de santé.
affichage des mesures de CO2, 
panneaux d’information et journées 
annuelles de sensibilisation.
46
Les leviers d’action pour améliorer 
la gestion des déchets
PARTIE 3 - Les leviers d’action 41
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Didier Aguilera, Maryvonne Hourmant
Figure 11 :  Levier de décarbonation des DM (Figure extraite du rapport du Shift Project
« Décarbonons les industries des dispositifs médicaux »)
Réduire la production de déchets
Voici une liste d’actions qui n’est pas exhaustive.
Respecter la définition des DASRI et assimilés inscrite dans le Code de santé 
publique 
Didier Aguilera
Le classement des déchets est catalogué 
par une nomenclature précise. T oute la 
difficulté est de définir précisément ce 
qui doit être considéré comme présentant 
un risque infectieux. Dans cet exercice 
chacun, chaque acteur représentatif a son 
interprétation des lois et réglementations. 
Les « DAE autres que DASRI, DRCT et DRR 
» classés « non dangereux » sont de même 
nature que les déchets ménagers (produits 
par tout un chacun) non dangereux et 
peuvent subir les mêmes traitements 
(ex : recyclage pour les déchets papiers, 
cartons ou plastiques).
A l’inverse, certains « DAE autres que
DASRIA, DRCT et DRR » peuvent 
constituer des déchets dangereux 
(ex : piles, les déchets d’équipements 
électriques et électroniques, etc.).
La gestion de ces déchets 
d’activités économiques est de la 
responsabilité du producteur initial de 
ces déchets introduisant de faite une 
prudence légitime.
PARTIE 3 - Les leviers d’action42 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Figure 12 :  Les différentes catégories de déchets
La DGOS a publié en juillet 2025 un rapport rédigé par un groupe de travail 
multiprofessionnel, qui a validé la définition inscrite dans l’article R. 1335-1 du code de la 
santé publique mais qui donnait sujet à discussion de la part des professionnels eux-mêmes. 
La définition validée des DASRI est la suivante :
Les déchets d’activités de soins à risques infectieux sont des déchets issus des activités de 
diagnostic, de suivi et de traitement préventif, curatif ou palliatif dans les domaines de la 
médecine humaine (et vétérinaire) qui :
• 1° soit présentent un risque du fait
qu'ils contiennent des micro-
organismes viables ou leurs 
toxines, dont on sait ou dont on 
a de bonnes raisons de croire 
qu'en raison de leur nature, de
leur quantité ou de leur métabolisme, 
ils causent des maladies chez 
l'homme ou chez d'autres organismes 
vivants ; 
• 2° soit, même en l'absence de 
risque infectieux, relèvent de 
l'une des catégories suivantes : 
• produits sanguins à usage
thérapeutique incomplètement
utilisés ou arrivés à péremption
• déchets anatomiques humains
correspondant à des fragments
humains non aisément 
identifiables.
Doivent aussi être considérés 
comme DASRI : les déchets 
d’activités de soins fortement 
imprégnés de sang, de secrétions ou 
d’excrétions avec même en l'absence 
de risque infectieux.
•  matériels et matériaux 
piquants ou coupants 
destinés à l'abandon, qu'ils 
aient été ou non en contact 
avec un produit biologique ;
48
Evaluation du risque infectieux
 (avis Haut Conseil à la santé Publique)
PARTIE 3 - Les leviers d’action 43
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Seuls les déchets d’activités de soins qui ont été, après évaluation clinique et/ou 
microbiologique, directement en contact avec un foyer infectieux avéré avec signes 
cliniques locaux, voire généraux, ou suspecté d’une multiplication active d’agents 
biologiques pathogènes nécessitent d’être orientés vers la filière DASRIA. Si l’évaluation est 
impossible, le déchet doit être considéré comme DASRIA. Les déchets d’activités de soins 
(DAS) qui proviennent d’un patient guéri de son infection ne font pas l’objet de prescriptions 
particulières de collecte.
Les DAS issus d’un patient BMR ne doivent pas systématiquement être orientés vers la 
filière DASRI. C’est uniquement si le patient, porteur de BMR, présente un foyer infectieux 
avéré ou suspecté.
Des exemples de DASRI :
• Un masque de soins utilisé par 
un patient souffrant d’une infection 
respiratoire ;
• Un abaisse langue utilisé pour un
patient présentant une infection du 
rhino-pharynx ;
• Un pansement utilisé pour un
patient présentant une infection 
cutanée ou une plaie colonisée
pouvant s’infecter.
• Mais surtout :
• Les plaies colonisées 
nécessitant des soins de 
détersion mécanique avec 
débridement de zones de 
nécrose.
• Les DAS contenant des selles
provenant des patients 
présentant une diarrhée 
d’origine infectieuse.
Par contre :
gants utilisés pour protéger les 
autres patients hospitalisés) ne sont 
pas à considérer comme des DASRI.
Le choix de leur filière de gestion est 
basé sur les mêmes critères que les 
autres déchets d’activités de soins. 
On peut aussi classer comme DAE.
• Les seringues non montées d'une
aiguille ;
• Les sondes vésicales et poches
vidangées ;
• Les tubulures de perfusion non 
déconnectées de la poche vide de 
perfusion.
• Les canules, masque à oxygène,
 sondes…
• Les sachets d’examen, plâtres…
Les équipements utilisés en pratique 
courante pour protéger des personnes 
autres que le patient présentant une 
pathologie infectieuse (tels que les 
masques chirurgicaux ou les 
Plus spécifiquement en dialyse
•  Les lignes et membranes de
dialyse d’un patient non infecté ou 
ayant une infection localisée sans
contamination sanguine ne sont pas 
des DASRI.
• Le matériel de soins branchement
débranchement ou pose de cathéter 
(hors piquant) chez un patient non
PARTIE 3 - Les leviers d’action44 PARTIE 3 - Les leviers d’action
 infecté n'est pas un DASRI.
•  Le matériel de soins utilisé chez 
un patient connu comme HCV + ou 
porteur de l’antigène HbS doit
être éliminé dans la filière DASRI.
Le rapport aborde aussi le sujet des 
DASRI produits à domicile, soit par les 
professionnels de santé, soit par les 
patients.
Enfin, le rapport décrit la filière que 
doivent suivre les DASRI afin d’être 
éliminés.
Réduire les DASRI dans les déchets 
permet de réduire la proportion des 
déchets dont l’élimination est la plus 
difficile, la plus onéreuse et celle qui 
émet le plus de GES. Une étude réalisée 
au Centre Hospitalier de Hyères 
montre qu’en adoptant cette définition, 
le pourcentage de DASRIA dans les 
déchets passaient de 27 à 4,5 % (Philippe 
Carenco. Communication personnelle).
Rapport
Document associé : Plaquette 
d’information
Remplacer le matériel de soins à usage unique par du réutilisable
Maryvonne Hourmant
Le remplacement de l’usage unique par 
du matériel de soins réutilisable est 
une question incontournable dans la 
démarche de développement durable.
Une base internationale centralisée 
de données, d’accès libre, dédiée à 
l’impact environnemental de produits 
de santé, HealthcareLCA database, 
conclut sans conteste que l’empreinte 
carbone du réutilisable est plus 
faible que celle de l’usage unique . 
Le réutilisable permet de réduire les 
émissions de GES du matériel de soins 
ainsi que la quantité de déchets produits .
Inversement, il s’associe, dans le cas 
des textiles des équipements 
individuels, à une augmentation 
significative de la consommation d’eau 
liée à l’irrigation nécessaire à la production 
du coton des textiles mais aussi par le biais 
de  la blanchisserie et de la stérilisation 
dont les conditions de fonctionnement
doivent être optimisées sous 
peine de perdre le gain écologique.
Des innovations prometteuses 
dans la composition des textiles 
sont cependant susceptibles de
réduire encore plus leur impact 
environnemental, en augmentant 
le nombre de lavages possibles
(jusqu’à 252) et de par leur 
méthode de fabrication à partir de 
plastique recyclé consommant peu
d’énergie et peu d’eau. Le groupe 
Néphrologie verte a publié une revue de la 
littérature sur le remplacement de l’usage
unique par du réutilisable dans 
Néphrologie & Thérapeutique   .
50
Identifier dans son centre de dialyse, son service et encore plus dans son unité de 
soins intensifs les « hotspots » de consommables pour essayer de les réduire. 
Tristan vérité, Pierre Filipozzi,
Des études visant à identifier les 
consommables les plus utilisés 
et les plus émetteurs de GES de
par leur nombre ont été réalisées 
en réanimation surtout. Cinq 
« points chauds » ont été identifiés :
gants non-stériles, surblouses, draps, 
masques chirurgicaux, seringues  .
Ce type d’étude est reproductible 
pour un service de néphrologie, 
unité de soins intensifs, unité de
dialyse. Les ayant identifiés, une 
évaluation de leur utilité réelle 
doit être mise en place dans le but
de réduire les usages. Il a été réalisé par 
des membres du groupe Néphrologie 
verte. La totalité des déchets émis lors 
de 4 séances de dialyse témoin a été 
analysée, mobilisant 3 personnes 
sur 5 heures environ, ce qui est
raisonnable. Selon le type de 
séance, 83 à 98,6 % des déchets 
totaux récoltés étaient en matière
plastique.
En dehors du rein et de la ligne de 
dialyse qui représentent environ la 
moitié du poids des déchets en dialyse 
(et dont la vidange doit être optimisée), 
les principaux déchets retrouvés lors 
de notre audit des déchets étaient :
PARTIE 3 - Les leviers d’action 45
PARTIE 3 - Les leviers d’action
• la cartouche de bicarbonate (environ
(environ 300 gr mais le poids final 
peut varier selon différents
paramètres à savoir le poids initial 
de la cartouche et le volume total de 
dialysat généré pour la
séance). 
•  les emballages (80 à 200 g
selon le type de dialyse). le papier 
représentait 33 à 42 % du poids
total des emballages, le reste étant 
en plastique.
•  la casaque chirurgicale stérile, en
polypropylène : (135 g sans compter 
l’emballage et le papier
essuie-main joint)
•  les champs stériles (65 à 70 g)
• le bidon ou le sac d’acide de dialyse
•  Une mention pour les lingettes,
oubliées dans les recommandations 
de bonne pratique. Elles sont 
très souvent jetées sans avoir été 
utilisées soit parce qu’elles sont 
desséchées, soit parce que plusieurs 
lingettes sont retirées alors qu’une 
seule suffit. Des alternatives 
existent avec des lingettes 
réutilisables qui conviennent pour le 
nettoyage de la plupart des surfaces. 
Les lingettes imbibées peuvent 
être réservées à la désinfection 
des matériels sensibles (sondes, 
appareils électroniques…)
•   le replay du webinaire de la SFNDT
du 26/11/2024
Voir aussi :
•   les « Green cards » du site de la
Société Française d’ Anesthésie 
Réanimation (SFAR)
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action46
Utilisation raisonnée des gants stériles ou non stériles. 
Réduire la consommation des gants, 
stériles ou non, devrait avoir un impact 
environnemental favorable important. 
Les britanniques mènent actuellement 
une campagne appelé « T ake your gloves 
off » et dont nous devrions prendre 
exemple. Le message véhiculé est que 
le port des gants n’est nécessaire qu’en 
cas de contact avec le sang ou autre 
liquide  corporel et en cas d’effraction
de la peau ; en cas de contact avec
un agent chimique comme un 
désinfectant ; en cas de soin chez
un patient infecté. Des mains 
lavées et propres avec de l’eau et 
du savon ou nettoyées à l’alcool
sont aussi efficaces que des gants 
dans les autres cas de figure.
Le Sustainability Nephrology T ask 
Force de l’ERA (European Renal 
Association) a publié un post sur
les réseaux sociaux avec un message 
similaire               .
Figure 13 :  Quand mettre ou ne pas mettre de gants ?
ERAkidney
Figure 13
52
 PARTIE 3 - Les leviers d’action 47
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Repenser son set de branchement/débranchement en hémodialyse
La réflexion sur le bien-fondé de 
l’utilisation de matériel à usage 
unique et notamment sur la
composition des sets de branchement/
débranchement s’intègre donc dans 
une démarche d’écoconception des 
soins et peut  être réalisé au sein de 
chaque équipe. L ’optimisation des sets de
branchement et du petit matériel 
à usage unique est donc un 
moyen de diminuer la quantité de
déchets émise.
Les soignants des centres de dialyse 
sont tous d’accord pour dire que les 
Tristan Vérité, Pauline Dhalluin, Carole David, Pierre Filipozzi,
Des pratiques très diverses pour le matériel de branchement/ débranchement
Un travail (non publié) a été réalisé 
par le groupe Néphrologie Verte pour 
questionner les centres de dialyse sur 
leur emploi de matériel à usage unique. 
Nous avons obtenu de septembre 
2023 à février 2024 les réponses de 
62 structures (dont 57 structures 
en France, 2 au Luxembourg et 3 au
Maroc) prenant en charge près de 
4500 patients hémodialysés. Ce travail 
non représentatif a mis en évidence 
d’importantes disparités au niveau 
des pratiques des centres de dialyse.
Nous avons en effet relevé :
•  des poids de sets de branchement
pour fistule artério veineuse de 26 à 
200 g (Moyenne 92,9 g ± 46,2)
•  des poids de sets de débranchement
pour fistule artério veineuse de 24 à 
229 g (Moyenne78,8 g ± 62,1)
•  des poids de sets de branchement
pour cathéter de 76 à 400g 
(Moyenne 192,3 g ± 89,9)
•  des poids de sets de débranchement
pour cathéter  de 30 à 300 gr  
(Moyenne 152,4 g ± 94,5)
sets de branchement/débranchement, 
même lorsqu’ils sont faits sur mesure, 
n’évitent pas le passage à la poubelle 
d’une partie de leur contenu (43 % 
selon le mémoire d’une étudiante en 
pharmacie). Une enquête réalisée par 
le groupe Néphrologie verte montre 
que le nombre de compresses utilisées
pour un branchement/débranchement 
est extrêmement variable. Diminuer 
la quantité de déchets de 100 g par 
dialyse permet d’éviter 15,6 kg/patient/
an de déchets ce qui à l’échelle d’un 
centre peut rapidement devenir 
systèmatique.
L ’utilisation de casaque stérile était 
réalisée uniquement chez les porteurs 
de cathéter dans 78,8 % des centres 
répondeurs. Cependant, 13 % des centres 
déclaraient que l'utilisation de casaques 
stériles était nulle ou exceptionnelle.
L ’utilisation de surblouses non stériles 
était réalisée en cas d’isolement du 
patient dans une majorité de centres 
(61,5%). Certains centres rapportaient
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action48
Des pratiques très diverses pour le matériel de branchement/ débranchement
toutefois une utilisation systématique
ou pour les branchements et 
débranchement chez les patients 
porteurs de cathéters uniquement
L ’utilisation de gants stériles était réservée 
majoritairement à chaque branchement et
débranchement chez tout les patients 
quelque soit l’abord vasculaire (86,5 %) 
mais certains centres (13,5 %) déclaraient 
n’utiliser les gants stériles uniquement
les patients porteurs de cathéter.
Le nombre de champs stériles (1 
à 3 au branchement et 1 ou 2 au 
débranchement), de compresses
(moyenne 11,6 ± 6,4 au branchement 
et 8,7 ± 3,9 au débranchement), 
de seringues vides (3,09 ±
1,93) et de seringues préremplies 
(1,92 ± 1,74) utilisés était 
également très variable selon les
centres.
Repenser les sets de branchement/débranchement : éléments de réflexion
Il ne sera pas préconisé l’utilisation 
d’un kit de branchement minimal. La 
confection d’un set de branchement/
débranchement doit se baser sur les 
pratiques des centres et être réalisée en
coordination avec les équipes 
médicales, paramédicales et d’hygiène.
Au delà du matériel, on rappellera 
que l’emploi de l’usage unique 
ne doit pas être un palliatif à des
procédures d’hygiène insuffisantes. 
La formation du personnel et 
l’hygiène des mains sont des
mesures cardinales de la prévention des 
infections liées aux abords vasculaires 
de dialyse . Une hygiène des mains 
inadéquate a encore été rapportée 
comme associée à un surrisque majeur
d’infections dans une méta-analysee 
récente    .
Eléments de réflexion dans le but 
d’aider les structures d’hémodialyse à 
repenser leurs pratiques :
• Questionner la fréquence 
d’utilisation des matériels présents 
dans les kits de branchement. Si un 
item est utilisé rarement (moins de 
20 % des séances), ou uniquement 
en cas de complication, il paraît 
raisonnable de le supprimer du kit 
de branchement et de ne l’utiliser
qu’en cas de besoin.
• Les seringues :
Il est possible de diminuer le poids 
total des déchets en utilisant une
seringue préremplie de plus gros 
volume. Aux centres hospitaliers 
de la côte basque et de Saint 
Palais (Pyrénées Atlantiques), les 
seringues préremplies de 10mL de 
NaCl 0,9 % ont été remplacées par 
des seringues de 20mL permettant 
54
de diminuer le nombre total de
seringues.
• Les compresses :
On peut chercher à diminuer leur 
taille et optimiser leur nombre en
fonction des besoins d’utilisation.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 49
• Emballages :
Certains centres de dialyse utilisent 
un plateau ou une cupule en 
plastique pour avoir un réceptacle 
pour vider les seringues et recueillir 
les liquides souillés. L ’opercule
plastique de l’emballage extérieur 
du set peut remplir cette fonction au 
besoin.
• Champs stériles :
l’utilisation de champs stériles 
est une recommandation de 
bonnes pratiques d’hygiène en HD 
(RBPHH) pour la prévention des
infections sur fistule ou sur 
cathéters. Le nombre et la 
taille des champs peuvent être
optimisés dans une optique  pour une 
écoconception des soins. 
• L ’utilisation d’un masque de type
chirurgical lors des ponctions 
fait partie des standards de 
soins  . L’inclusion dans les sets de 
branchement d’un masque chirurgical 
ne semble pas pertinente dans la 
mesure où le port du masque en 
service de dialyse peut devenir 
obligatoire, notamment en période 
épidémique.
• Garrot :
Celui-ci doit être à usage unique. 
Les garrots réutilisables ne sont 
pas aisés à désinfecter. Cependant, 
l’utilisation d’un garrot stérile n’est 
pas explicitement recommandée 
dans les RBPHH. La nécessité 
d’utiliser un garrot dépend de l’abord 
vasculaire du patient, des pratiques 
et habitudes de l’IDE réalisant la 
ponction. L ’inclusion d’un garrot 
stérile dans les kits de branchement 
est donc à discuter au sein des
équipes.
• Casaque chirurgicale :
A ce jour, son utilisation 
est recommandée pour le
branchement/débranchement  
des cathéters d’hémodialyse 
dans les RBPHH. Plusieurs
centres en France ont rapporté 
ne pas les utiliser dans notre 
enquête. Il n’y a pas de
donnée de la littérature permettant 
de recommander l’abandon 
de la casaque chirurgicale
lors des branchement/
débranchement des cathéters 
d’hémodialyse.
• Valve sécurisée à pression neutre
et pansements occlusifs : L ’utilisation 
de valves sécurisées
changées une fois par semaine 
a été citée par certaines 
équipes comme moyen de
simplifier les procédures pour limiter 
l’utilisation de matériel à usage 
unique. Ainsi, l’équipe de 
PARTIE 3 - Les leviers d’action50
néphrologie du centre hospitalier de 
Vichy a mis en place depuis plusieurs 
années de nouvelles pratiques pour 
les patients porteurs de cathéter. 
Trois mois après la pose d’un 
cathéter avec cuff, les procédures 
de branchement sont allégées en 
s’inspirant des pratiques de dialyse 
péritonéale. Les pansements ne 
sont plus mis en place de façon 
systématique entre les séances 
d’hémodialyse. Les branchements et 
débranchements sont réalisés avec 
des gants non stériles. 
Les gants stériles sont conservés 
uniquement le jour du changement 
de la valve sécurisée. Les casaques
ont également été supprimées. 
L ’équipe n’a pas rapporté 
d’augmentation la fréquence des 
 
bactériémies mais a rapporté 
unediminution de la fréquence 
des irritations cutanées en 
regard du cathéter. Des pratiques
similaires ont été rapportées 
par des équipes au Québec . 
A ce jour, il n’existe cependantpas 
d’étude ayant apporté la 
preuve de la non infériorité 
de ces pratiques qui sont en
décalage avec les RBPHH. Une 
surveillance attentive de la 
fréquence des infections d’abord
vasculaire est donc nécessaire 
en cas de mise en place de 
procédures de branchement
similaires. Il est à préciser 
que les valves sécurisées à 
pression neutre n’ont pas fait la
preuve définitive de leur efficacité 
sur la prévention des infections      .
PARTIE 3 - Les leviers d’action
56
Retours d’expérience d’équipes ayant repensé leurs sets de branchement/
débranchement
Centres hospitaliers de la côte basque et de Saint Palais (Pyrénées-Atlantiques)
PARTIE 3 - Les leviers d’action 51
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Les procédures de branchement et de débranchement ont été révisées à l’issue d’un 
travail impliquant 5 IDE, 2 aides soignantes, l’infirmière référente du CLIN, 
la cadre infirmière du service, 1 médecin hygiéniste, 1 néphrologue.

Retours d’expérience d’équipes ayant repensé leurs sets de branchement/
débranchement
Centres hospitaliers de la côte basque et de Saint Palais (Pyrénées-Atlantiques)
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action52

58
Groupe GBNA santé (nouvelle Aquitaine)
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 53
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action54
Centre hospitalier de Vichy

60
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 55
L ’ Australian and New-Zealand Society of Nephrology
Recommande, lors des procédures d’accès à l’HD, l’utilisation de micro-champs, qui 
n’existent pas en France mais qui méritent un instant de réflexion. L ’utilisation de ces 
microchamps en lieu et place des champs habituels a réduit de 96 000 le nombre d’articles 
en plastique à usage unique envoyés en décharge chaque année. Le coût par séance 
de dialyse a chuté de 62 %. Il s’y associait une baisse du taux d’infection des cathéters 
centraux.
Optimiser la consommation et la distribution d’acide
 Perrine Jullien, Jocelyne Rey
L ’intérêt de la délivrance centralisée est bien étayé maintenant par plusieurs publications     . 
Les avantages sont multiples : moins d’émission de GES, moins d’impact sur la contamination 
et l’eutrophysation de l’eau et utilisation réduite d’énergie non-renouvelable   .
Dans une publication britannique, l’installation d’un système de délivrance centralisée 
d’acide a permis d’économiser 22 900 livres sur un an et de diminuer les émissions de GES 
de 16,03 tonnes. Malgré un coût initial d’installation non négligeable (430 900 livres), le 
retour sur investissement semble de courte durée, 163 % en 5 ans pour une unité de dialyse.
Expérience de l’association Artic 42
L ’association Artic 42 a comparé la 
délivrance d’acide par poches et la 
délivrance centralisée par cuve. Outre 
la réduction du gaspillage d’acide et du 
temps de manutention, la production 
de déchets passait de 5,7 à 1,4 kg  pour 
les plastiques et de 23 à 14 kg  pour 
les cartons (données de vie réelles 
pour 128 patients dialysés une fois).
En pratique pas à pas : Mettre en 
place un système de distribution (± 
production) centralisé d’acide
dialyse de taille suffisante présente 
de nombreux avantages en terme de 
développement durable. Le schéma 
ci-dessous résume de façon non 
exhaustive les principaux avantages.
La mise en place d’un système 
de distribution +/- couplé à un 
système de production d’acide
centralisé au sein d’un centre de 
PARTIE 3 - Les leviers d’action56
Figure 14 :  Avantages de la délivrance centralisée d’acide
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Cette fiche a pour objectif de vous aider à évaluer la faisabilité de la mise en place d’un 
tel système, mais également de vous présenter les différentes solutions proposées 
actuellement sur le marché. L ’expérience de l’ ARTIC 42 est basé sur une délivrance par 2 
cuves de 600 litres (Octabin TM).
Etat des lieux avant mise en place 
du système de distribution centralisée 
• Evaluer les consommations d’acide : 
types d’acides utilisés, volumes 
annuels, nombre de postes.
• Estimer les quantités inutilisées
(pesée des poches ou bidons avant 
et après séance pour un
échantillon de patients), la 
production de déchets plastiques et 
cartons.
• Capacités de stockage à la PUI. 
• Générateurs de dialyse utilisés :
présence/absence d’arrivée adaptée 
pour acide centralisé.
• Colliger les difficultés rencontrées 
par le personnel :
troubles musculo-squelettiques
essentiellement (nombre de jours 
d’arrêt de travail par exemple).
Lister les impératifs : 
Nombre de références d’acide souhaitées. 
En pratique : 1 à 3 références possibles. 
Volume nécessaire
Locaux possibles d’installation du système 
de distribution et/ou production d’acide.
Etude de la charge au sol, mise en 
place d’arrivées électriques et prise 
informatique Installer la(les) boucle(s) de 
distribution :
• Au sol.
• Au plafond avec arrivée à chaque
générateur par gravité.
Equipe technique impliquée dans le 
projet. Difficultés techniques éventuelles 
au démarrage :
• Personnel dédié identifié au  sein
 du centre de dialyse en cas de 
production d’acide.
62
• Personnel dédié identifié au
de la PUI pour la réception du vrac.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 57
Comparer les solutions et choisir 
selon ses besoins : Production d’acide 
versus livraison d’acide déjà
 reconstitué.
Production sur place :
• A partir de poudre + eau osmosée
• A partir de gel + eau 
• Avantages : 
pas de transport de liquide, nombre 
de livraisons réduit, très peu de 
déchets.
• Inconvénients :
nécessite un puisage au niveau 
du traitement d’eau (proximité de 
l’installation, mise en œuvre du 
puisage), quid de la responsabilité 
concernant la qualité de l’acide 
(pharmacien vs fournisseur), 
intervention humaine nécessaire 
pour lancer la production 
(manipulations simples et 
relativement rapides).
Livraison d’acide déjà reconstitué : 
acide « en vrac »
• Cuves d’acide sur place, remplies
via camions citernes : 1000 à 3000 
Litres.
• Big bag de 500 à 1000 Litres.
• Avantages : 
simplicité d’installation, système 
non captif d’un fournisseur, prix 
d’installation souvent moins 
important que le système de 
production, responsabilité du 
fournisseur sur la qualité de l'acide
 nombre limité de livraisons, facilité 
et rapidité du remplissage des cuves 
(7 minutes pour 1000 litres).
• Inconvénients
 transport de liquide (émissions 
de GES), nombre de livraisons 
supérieur si besoin de gros volumes, 
encombrement potentiellement 
plus important, déchets un peu plus 
importants avec « big bag ». 
Evaluer le retour sur investissement :
Frais engagés : 
• Installation du système de
stockage et/ou de production d’acide.
• Installation de la boucle de
 distribution.
• Installation des arrivées d’acide 
 centralisé sur les générateurs.
• Alimentation électrique +/-
 alimentation en eau osmosée.
• Maintenance éventuelle du 
système.
Economies réalisées (estimation): 
• Prix d’une année d’acide en
poches ou bidons vs prix d’une année 
avec le système d’acide centralisé.
• Elimination des cartons et
plastiques (filière déchets 
récyclables).
• T emps de manutention
 (pharmacie, IDE, AS).
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action58
Aides financières éventuelles (intérêt 
environnemental) : 
• Aides régionales 
• ANAP , ADEME
Expérience de l’Unité de Dialyse de Sens-Santelys 
Dr P Fricker. Communication au congrès de l’Association des T echniciens de la Dialyse. Beaune. 
Novembre 2025
L ’unité, comportant 18 postes 
de dialyse, a lancé une étude 
sur l’utilisation de la délivrance
centralisée d’acide, reprenant les 
objectifs de la fiche focus N°8 du guide 
des Bonnes Pratiques pour une Dialyse 
Verte. La consommation d’acide est de 
112 litres/j, ramenée à 90 litres  si les
fonds de contenants sont bien utilisés. 
Parmi toutes les options possibles, 
l’équipe a retenu un système de 2 
cuves de 2000 litres  chacune, ayant un 
débit de 35 litres  d’acide à l’heure ; une
autonomie de 22 à 30 jours. L ’impact 
environnemental a été calculé :
• Impact sur les charges portées 
6286 poches d’acide de 5,7 kg 
portées au minimum 2 fois
par jour résultaient en 7,16 tonnes /
personnel/an. Le gain est important 
puisqu’avec le système centralisé, le 
port est réduit à 45 kg/personne/an.
• Impact sur le gaspillage d’acide 
6412 litres de concentré économisés 
par an, soit 10,78 tCO2e/an non 
émises
• Impact sur les livraisons : système
5,43 tCO2e/an non émises
• Impact sur les déchets : système
la délivrance centralisée utilisée ici 
est 7,6 fois moins polluante que
les poches d’acide et 2,68 fois moins 
que les poches jetables. 1,7 tCO2e 
non émises.
• Une poche d’acide de 4,7 litres
représente :
63,57 g de plastic soit 190,7 g de 
CO2e et 121,42 g de carton soit 95,2 
g de CO2e. 1,797 tCO2e est donc
économisée par an. Les 2 cuves, à
base de matériaux non recyclés, 
émettent 1,36 tCO2e sur leur 
durée de vie soit 0,090 tCO2e par an.
• Impact financier : 
Le budget total, pour une structure 
comportant 18 générateurs, a été de 
78 000 euros, rentabilisés en 8-9 ans 
(sous réserve de la stabilité du prix 
des poches). Intéressant à savoir : en 
cas de réhabilitation d’un bâtiment, 
la charge au sol de ce système 
comportant 2 cuves de 2000 litres 
est de 2000 kg/m².
64
On peut rapprocher de ces modes de réduction des déchets :
• La délivrance centralisée de 
bicarbonate
• La délivrance du dialysat de DP à 
partir de conteneurs et non de 
poches
• la production à domicile du
dialysat en HD et en DP
PARTIE 3 - Les leviers d’action 59
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Réutilisation des membranes d’HD. 
Hafsah Hachad 
La réutilisation des membranes 
d’hémodialyse est interdite en France 
depuis la fin des années 1990 mais elle 
s’est poursuivie dans quelques pays 
émergents ainsi que dans quelques 
centres états-uniens. Un progrès 
technique avec l’ajout d’un matériel 
pour le lavage et la conservation des
membranes incite à se poser à nouveau 
la question de la réutilisation des 
membranes. Selon l’entreprise Ecovamed  
l’empreinte carbone d’un hémodialyseur 
(fabriqué au Japon) est de 7,8 kg CO2e , 
dont 50 % pour les matières premières et 
35 % pour les procédés de fabrication. Une
membrane peut être réutilisée jusqu’à 
40 fois  pour un même patient. Une 
analyse de l’ACL du procédé est 
nécessaire avant de se lancer dans une 
procédure de demande de révision de
l’interdiction de la réutilisation des 
membranes de dialyse.
A noter : 
Le Décret n°2025-895 du 4 septembre 
2025 relatif à l'expérimentation du 
retraitement de certains dispositifs 
médicaux à usage unique précise 
certaines modalités de mise en œuvre de 
l'expérimentation prévue à l'article 66 de 
la loi de finances pour 2024. 
L 'expérimentation durera 2 ans et 
débutera le 1er janvier 2026. 
L 'annexe du décret précise le 
processus du retraitement et les
catégories de matériel concerné. Les 
membranes de dialyse n’y sont pas incluses 
mais il s’agit peut être d’un début de 
cadre pour le projet de leur réutilisation.
Prolongation de la durée de vie des générateurs.
Perrine Jullien, Jocelyne Rey
Afin de faire bouger la réglementation 
sur la durée de vie des générateurs, le 
groupe Néphrologie verte  a réalisé un 
benchmark qui montre que les règles 
varient suivant les pays et que 
la France est particulièrement 
restrictive. Par ailleurs, le groupe a 
lancé un travail collaboratif avec une
• la production à domicile du
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action60
entreprise de maintenance et l’Université 
des T echnologies de Compiègne  pour 
proposer de nouveaux critères.
Le cadre réglementaire est le suivant :
L ’arrêté du 31 juillet 2015 du code 
de santé publique fixe la durée limite 
d’utilisation d’un générateur de dialyse 
à 10 ans  en centre lourd, et 12 ans  en 
unité de dialyse médicalisée, auto-
dialyse et dialyse à domicile. Le nombre 
réel d’heures d’utilisation de ces
appareils n’est pas pris en compte.
Une enquête réalisée auprès des 
techniciens de dialyse Français, 
via l’ATD , a permis de confirmer la
pertinence de ce questionnement. 69 
techniciens y ont répondu. La majorité 
des répondants se disent satisfaits de la 
durabilité des générateurs. Le nombre 
d’heures d’utilisation d’un appareil semble 
un critère plus pertinent que la simple 
durée devie du générateur. Beaucoup
craignent cependant une augmentation 
des coûts de maintenance importante.
Un benchmarking des réglementations en 
vigueur dans d’autres pays a été réalisé :
La France se démarque par la 
rigidité de cette réglementation, qui 
n’existe pas dans de nombreux autres pays.
Pour exemple, aux Etats-Unis, au 
Royaume Uni, en Suisse, ou en Italie, la 
réglementation autour de la durée 
d’utilisation des générateurs 
d’hémodialyse repose sur une 
analyse de risque, l’évaluation des 
performances du générateur et 
une maintenance préventive et
curative rigoureuse, basée sur les 
recommandations du fabricant. Au Maroc, 
la réglementation repose sur un nombre 
d’heures d’utilisation maximale des 
générateurs (30 000 heures).
Pour répondre de façon plus concrète à la 
question de la pertinence d’un allongement 
de la durée de vie des générateurs, un 
travail collaboratif est en cours. Cinq 
étudiants de l’Université des T echnologies 
de Compiègne  se sont mis en lien avec 
le développeur d’une GMAO largement 
utilisée en France dans les centres de 
dialyse. L ’extraction des données de 
GMAO de plusieurs centres devrait 
permettre de répondre à différentes 
questions essentielles à ce sujet. Le 
nombre de panne des générateurs évolue 
t’il de façon particulière à l’approche du 
délai de 10 ans d’utilisation ? Le temps 
d’indisponibilité des générateurs est il 
important ? Le coût de la maintenance est 
il supportable ?
Les données sont en cours de recueil et 
seront disponibles très prochainement.
66
Quelques bonnes idées venant du terrain
• Les mugs France-Rein pour la 
collation en dialyse :
Au Royaume-Uni, les patients 
apportent, à chaque séance, leur 
propre tasse, vaisselle et serviette
nécessaires à la collation de la 
dialyse. France-Rein Pays de Loire  
a essayé de lancer cette nouvelle
habitude en remettant aux patients 
dialysés dans l’unité d’Hémodialyse 
chronique du CHU de Nantes 
un mug estampillé France-Rein .
• La gestion des couvertures en 
hémodialyse en centre :
T émoignage de l’Unité 
d’Hémodialyse chronique du CHU de 
Bordeaux.
A chaque dialyse les patients 
souhaitent une nouvelle couverture 
que nous ne sommes pas toujours 
en capacité de fournir. De plus les 
couvertures sont changées à chaque 
dialyse, sachant que les patients 
restent entre 3 et 4h30 en dialyse. 
Une réflexion a été menée sur la 
pertinence de ces changements 
et sur le projet de mettre 
en place une organisation 
permettant d’utiliser, pour le
même patient plusieurs fois la même 
couverture.
Pour cela, nous avons utilisé les 
vestiaires existants équipés de 
casiers. Un casier a été attribué à
chaque patient valide pour y 
entreposer sa couverture. Les 
patients prennent leur couverture 
à l’arrivée et les remettent dans 
leur casier à leur départ. Un
planning de changement des 
couvertures est établi tous les mois.
•  économique : 
moins de transports, lavages, 
usure des couvertures
•  écologique :
Du 01/02/2022 au 31/08/2022 : 
2483 couvertures ; pour la même 
période en 2023 : 1267 
couvertures
• humain :
Pour les patients : 
Une amélioration de la qualité 
de dialyse et de son vécu. Ils 
peuvent désormais bénéficier 
d’une couverture pour chaque 
dialyse. Au niveau relationnel, 
les patients échangent plus dans 
les vestiaires et s’entraident. Le 
passage par les vestiaires permet 
aux patients ayant un cathéter de
dialyse de se mettre une chemise 
opératoire et pour ceux porteurs 
d’une fistule de se laver le bras.
Ils laissent leur manteau, 
vestes, dans leur casier et plus 
sur le lit. Ils ont également 
accès à la douche si besoin.
• Pour les professionnels :
Moins de manutention 
de couvertures, moins 
d’interruption de taches (les 
patients ne demandent plus 
une couverture les uns après les 
autres).
Bilan
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 61
Bilan
PARTIE 3 - Les leviers d’action62
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Eliminer les déchets. 
Les obligations
Après les démarches de réduction et de prévention des déchets, le tri à la source est une 
étape essentielle permettant d’orienter les déchets vers la filière de gestion appropriée, 
en vue de leur valorisation. Au même titre que tous les professionnels et établissements 
recevant du public, les structures sanitaires productrices de déchets y sont soumises. La 
collecte séparée des « DAE autres que DASRI, DRCT et DRR » concerne :
• plastique (bouteilles, flacons, etc.)
• papier/carton
• métal 
• verre 
• bois
• déchets de plâtre et de fractions
minérales (construction/démolition)
• textiles 
• biodéchets et huiles alimentaires : 
 déchets alimentaires, déchets verts
• déchets dangereux :
 solvants, acides, etc.
L ’ ANAP met à disposition sur son site des 
documents d’information complets
Anap.fr
Une démarche en 7 points est présentée :
•  Je communique sur les éco-soins :
20 actions gagnantes
• Je m’autoévalue :
score DD
• Je fais les bons choix légaux et 
 fiscaux
•  Je pilote mon plan d’actions
• J’active les leviers d’économie : 
panorama synthétique des aides
•  Je pilote mes filières 
• Je m’inspire des autres
Les achats de matériel d’occasion font 
aussi l’objet d’une fiche 
Anap.fr
Filières d’élimination des DAS (document ANAP)
Anap.fr
L ’ ANAP met à disposition sur son site des documents d’information complets :
• Pour une bonne gestion des déchets produits par les établissements de santé et 
médico-sociaux :
Anap.fr
• Article sur les biodéchets : "Agir pour limiter et valoriser vos biodéchets dans le         
           secteur de la santé"
68
Cas particulier des DASRI
Le rapport de la DGOS de juillet 2025 sur les DASRI aborde les modalités de leur 
élimination, incluant les banaliseurs. 
Les banaliseurs
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 63
Les banaliseurs permettent de transformer 
les DASRI en DAOM. Les pièces métalliques 
de grande taille, les déchets souillés de 
cytotoxiques et les médicaments non 
utilisés sont exclus de cette modalité de 
destruction. La banalisation présente des 
bénéfices environnementaux (réduction 
des émissions de collecte, réduction du 
volume des déchets après banalisation, 
possibilité de valorisation des métaux). 
Il y a aussi un intérêt financier, du 
moins lorsque le volume traité dépasse
250 tonnes, ce qui peut conduire à mettre 
le banaliseur en commun avec d’autres 
établissements.
Autre obstacle, le banaliseur nécessite 
un local adapté et des ressources 
humaines. Le CHU de Rennes  a trouvé 
une solution sous la forme d’une 
plateforme logistique où arrivent des 
tuyaux (vide-ordures) déservant les 
blocs opératoires et qui acheminent
L ’ANAP a publié en 2022 deux documents 
d’aide à la décision d’acquisition d’un 
banaliseur :
Anap.fr
Les banaliseurs se vendent très peu en 
France, contrairement au Royaume-Uni, 
sans doute en raison de leur prix. Le 
respect de la définition des DASRI 
qui réduit leur pourcentage parmi les 
déchets rend aussi leur utilisation moins 
intéressante. 
directement les DASRI vers le
banaliseur. Les économies envisagées sont 
de  400 000 euros par an. Le bénéfice pour 
les personnes chargées de la 
manutention est aussi très important. 
Les déchets classiques et le linge 
sale passent par le même circuit.
Former le personnel soignant et non-soignant:
 Didier Aguilera, Alexandra Ysmal
Il est nécessaire d’actualiser au regard des avis HCSP du 1er juin 2023 et du 3 octobre 
2024, les procédures de tri internes au sein des structures de soins par des illustrations 
claires et didactiques validées par les instances des établissements pour répondre au cadre 
de définition des DASRI et des DAS.
Ces procédures internes doivent classer les matériels utilisés au sein de chaque unité en 
fonction des risques.
PARTIE 3 - Les leviers d’action64
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Ces formations concernent l’ensemble des personnels et doivent inclurent différents 
chapitres :
• Général sur les objectifs du juste
tri
• Définition et réglementation des
DAS, DASRI…
• Matériels concernés et destination
d’élimination selon le risque (cf 
chapitre précédent)
• Conception de documents internes
d’aide au tri (exemple de scénettes 
Tik-T ok de vichy)
• Une mise en situation sous forme
de jeux
Une journée de sensibilisation contrôle à 3 mois de la mise en place puis tous les ans 
permet de remotiver les équipes. Cette journée peut être couplée à une évaluation non 
seulement qualitative mais aussi quantitative.
Gérer les déchets de la dialyse à domicile. 
Didier Aguilera, Fabrice Huré, Isabelle Ethier
Le développement de la dialyse à 
domicile est fortement encouragé non 
seulement pour répondre au besoin 
d’autonomie des patients mais aussi 
pour des raisons économiques. Sur le 
plan écologique la limitation des 
transports patients générée aussi 
bien par la dialyse péritonéale que
par l’hémodialyse quelques soient leurs 
formes est évident (impact kilométrique 
et financier mesurable en tCO2 
économisé). Une des toutes premières 
études à avoir comparé l’empreinte 
carbone (intégrant l’élimination 
des déchets) de l’hémodialyse en 
centre versus domicile a été réalisée 
en Grande Bretagne en 2011 .
On peut en tirer deux enseignements : 
l’empreinte carbone de l’HD à domicile 
croit avec la fréquence des séances mais 
pas de leur durée ; Le coût carbone de 
l’utilisation de machines conventionnelles 
versus NxStageTM associé à une production 
de dialysat par PureFlow TM  est plus 
économe de 50 % quel que soit la 
fréquence, par  rapport à une dialyse 
standard de 3 fois 4 heures.
L ’impact de l’utilisation de dialysat en 
poche n’a pas été mesuré. Plus récemment, 
une étude australienne d’analyse du cycle 
de vie (détaillée dans le chapitre 
«L ’empreinte carbone des différents 
traitements de l’IRC avancée ») arrive à la 
même conclusion sur l’émission plus 
importante de GES par l’augmentation du 
nombre de séances de dialyse par 
comparaison avec la durée des séances   .
Une étude de l’association AIDER fournit 
des données plus actuelles (V Cantoni. 
Communication personnelle. SUN 2025). 
Elle compare l’HD classique avec 
générateur, l’HD quotidienne et l’HD avec 
Pure Flow . Si la dialyse à domicile évite 
dans tous les cas les émissions de GES liées 
au transport des patients et du personnel, 
la logistique défavorise l’HD quotidienne 
qui nécessite une  livraison de matériel 
toutes les 2 semaines contre une par mois 
pour les autres techniques d’HD , la 
quantité mensuelle de matériel
70
nécessaire étant, dans cette étude, de 
800-1000 kg pour l’HD quotidienne, 200 
kg pour l’HD avec générateur et 80-100 
kg pour l’HD associé à un système 
permettant la fabrication d’ un dialysat 
ultra pur à partir de l’eau de ville et de 
concentré (le PureFlow TM dans cette 
étude) . Les chiffres sont de 180-200 kg 
pour la DPCA et 500-600 kg pour la DPA. 
L ’HD à domicile a d’autres avantages et 
particulièrement le PureFlow TM qui est 
plus économe en eau (1 litre d’eau par 
séance pour fabriquer un litre de dialysat 
vs 60 tonnes d’eau/an/patient pour l’HD
avec générateur et 7,8 tonnes de dialysat 
pour l’HD quotidienne) et en énergie 
(3 kW par séance vs 16 pour l’HD avec 
générateur). La prescription de dialyse à 
domicile quel que soit sa modalité doit 
questionner le lieu et volume de stockage 
du matériel livré, du matériel et déchets 
échangés lors de chaque rotation, des 
déchets triés et éliminés en propre par le 
patient.
Notre système de santé à ce jour, n’a pas 
mis en place de système organisé de 
collecte des déchets de soins du domicile 
comme cela peut exister en Grande 
Bretagne malgré de nombreuse difficultés.
En France cette organisation reste à la 
charge des professionnels, associations de 
soins à domicile, aux patients eux-mêmes.
Quelques pistes de recommandations  :
• Informer les patients et leurs
 familles des contraintes logistiques
• Accompagner les patients dans une
une gestion éco responsable des 
déchets de soin (DASRI limité aux 
nécessités, tri adapté à la collecte 
du quotidien, dépôt en déchetterie 
de proximité si possible par exemple 
pour les cartons…). 
• Regrouper et réduire le nombre
de livraisons pour optimiser la 
logistique des flux
• Faire correspondre les adaptations 
 de protocole chaque fois que 
possible au calendrier
prévisionnel de livraison
• Mettre en place un système de 
 reprise des déchets lors de la 
livraison (les déchets collectés
doivent être strictement séparés des 
produits en livraison).
À travers le monde, quelques initiatives de 
recyclage ou de réutilisation des déchets 
générés par la dialyse à domicile ont été 
rapportées :
Déchets plastiques issus de la DP 
rapportés par les patients et déchiquetés 
pour le recyclage en nouvelle résine de 
PVC , réutilisation de déchets plastiques 
pour la production de galets de plastique, 
réutilisation de poches de dialysat vides 
pour la fabrication de sacs à main et autres 
produits par des artisanes locales   .
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 65
Quelques pistes de recommandations  :
• Regrouper et réduire le nombre
• Faire correspondre les adaptations 
• Mettre en place un système de 
PARTIE 3 - Les leviers d’action66
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Savoir à quoi on s’engage quand on prescrit 
Didier Aguilera
L ’organisation des soins à domicile et en 
particulier ceux concernant la dialyse est 
complexe. Depuis toujours l’installation 
d’un patient en DP ou HD à domicile est 
précédée d’une visite de faisabilité 
permettant de valider la zone de stockage 
des consommables et d’organisation des 
lieux de soins. Il est nécessaire de 
compléter cette expertise en identifiant 
les possibilités d’entreposage des 
différentes catégories de déchet jusqu’a 
leur enlèvement. L ’éducation et la 
formation doit donc intégrer la gestion 
écoresponsable des déchets de soin (tri, 
choix des contenants, dépôt en
pharmacie de certaines DASRI, dépôt en 
déchetterie des volumineux si possible…).
Le pré requis implique que les
prescripteurs et les équipes IDE soient 
sensibilisés à ces aspects (volumes de 
déchet générés selon la prescription, 
difficultés locales des filières d’élimination 
des déchets...).
L ’exemple d’une prescription de DPCA et volume de déchets générés :
(De principe le poids de remplissage d’un sac de 100l a été limité à 3,6 kg)
DPCA double poche
72
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 67
Déchets générés en DPCA pour 7 jours de traitement
*Un sac plastique à déchet de 100 l peut contenir14 poches de 2 litres +  matériel annexe + déchets 
associés (200g) pour un poids de 3,6 kg.
On peut faire le même travail pour la DPA par exemple ici avec le matériel Vantive. 
L ’augmentation de 0,5 l du volume de quatre échanges nocturnes implique environ 10 % 
d’augmentation du poids des déchets et la collecte d’un sac de 100 l de déchets en plus. 
(cf tableau page suivante).

PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action68
Variation selon le schéma de prescription
*Sac plastique déchet de 100 l peut contenir 14 poches de 2 litres + matériel annexe + déchets associés 
(200g) pour un poids de 3,6kg.
DPA
74
Les plastiques
Contexte
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 69
Le plastique est un composant 
essentiel d’une grande variété 
de produits médicaux (seringues,
cathéters, poches de perfusion, 
gants, blouses ou encore emballages 
d’instruments stériles…), en général à 
usage unique. Ils génèrent une quantité 
importante de déchets (23 000 à 170 
000 tonnes/an) qui, à l’heure actuelle, ne 
sont pas pleinement recyclés et valorisés 
et finissent souvent par être enfouis ou 
incinérés. Ils font pourtant l’objet d’une 
filière de valorisation. L ’ADEME  dans 
l’étude EVAPLUS a essayé de déterminer
les facteurs clés pour en former de 
nouvelles . Des initiatives et projets 
pilotes se multiplient aussi pour trouver 
des solutions de recyclage : nouvelles
compositions de plastiques (exemple : 
matériel de DP en polyoléfines, sans PVC), 
économie circulaire (fabrication de ciment  
, systèmes de tri automatisé   . Mais à date, 
aucune filière n’est déployée à une échelle 
importante. Notons qu’on questionne ici 
les possibilités de recyclage du plastique, 
et que l’incinération permet une 
certaine valorisation de la 
matière (production de chaleur et
d’électricité) mais ne constitue pas une
pas une solution de recyclage. A l’origine 
de micro et nano-plastiques, les plastiques 
sont une menace pour la santé. Ils ont été
identifiés dans tous les organes et sont 
impliqués dans la cancérogénèse, les 
perturbations métaboliques, l’atteinte 
du système immunitaire, la reproduction 
et l’allaitement, les pathologies 
cardiovasculaires. En dialyse, le circuit 
d’eau peut être source de micro-nano 
plastiques mais les filtres, sauf si ils sont 
abîmés, empêchent leur passage. 
Une vigilance sur l’HDF, dont le liquide de
substitution peut en être source ainsi que 
sur les poches de DP (voir le 
replay du webinaire Néphrologie 
verte du 2 décembre 2025. 
« Micro-nanoplastiques et atteinte 
rénale » Anna Peired).
L ’ONG Health Care without Harm propose 
aux structures de santé une démarche 
d’audit de la présence et de la composition 
en plastique des matériels de soins   .
Recyclage des déchets plastiques d’hémodialyse : Etude Calydial
Anne-Laure Camarroque
• CAL YDIAL a mené un audit des 
déchets plastiques produits en 
hémodialyse : composition, poids 
et nombre. Chaque élément a 
alors fait l’objet d’une recherche 
des possibilités de recyclage, des 
initiatives existantes dans le secteur 
de la santé, des acteurs du
territoire et des conditions de mise 
en œuvre
• Sans surprise, la majorité, en poids
en nombre, provient des sets de 
branchement /débranchement, des 
sets de poncture, des cartouches 
de bicarbonate  et des dialyseurs et 
dans une moindre mesure, les
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action70
• Sans surprise, la majorité, en poids
seringues, les poches… 
Il ressort que la majorité des
dispositifs médicaux contiennent 
plusieurs types de plastiques 
imbriqués et souvent non
séparables manuellement : 
principalement du PP et du PVC, 
mais aussi des PETE, HDPE et
7 autres de types.
• Les lignes représentent le plus
gros volume, mais leur recyclage est 
encore expérimental du fait de la 
complexité de leur composition (PVC 
avec additifs chimiques et parfois 
phtalates) et de la nécessité de les 
séparer du dialyseur.
• La cartouche de bicarbonate est
en PP , relativement simple à 
recycler – la question soulevée est 
l’élimination préalable de son 
contenu.
• Les plastiques d’emballage, 
composés de polyéthylènes ou de 
polypropylène, représentent
un poids marginal et un volume 
important. Ils sont facilement 
recyclables, mais leur valeur
marchande est faible. Certaines 
agglomérations acceptent de 
collecter ces plastiques qui ne 
présentent pas de caractère 
médical visible et peuvent donc être 
mélangés aux déchets ménagers 
recyclables (« bacs jaunes »).
• Une filière dédiée existe pour
les « plastiques durs » 
(polyéthylène haute densité ou
polypropylène), par exemple les
 bouchons, cupules, clamps, pipettes 
de sérum. Les volumes sont faibles
mais le tri est simple pour les soi-
gnants. De  nombreuses 
associations locales proposent de 
collecter ces  déchets, qui sont 
ensuite revendus à des industriels du
recyclage à des fins caritatives.
• La composition des poches est 
variée et souvent multicouches 
(PVC, polyéthylène coextrudé, 
polyamide, polypropylène…), donc la 
recyclabilité est à considérer au cas 
par cas.
Dans l’absolu, une filière pourrait être 
créée pour chacune des 8 familles 
de plastique, mais dans les faits la 
séparabilité manuelle est parfois 
impossible et le risque d’erreur, donc 
de pollution des filières, est élevé. La 
faisabilité par les soignants est également 
contestable, en termes de charge de 
travail, de place logistique et de 
compétences. Une solution semble 
être la mise en place d’une filière 
industrielle, à coût maîtrisé, permettant 
la collecte commune de ces plastiques, 
leur démantèlement dans un cadre 
sécurisé et leur tri et orientation dans 
des procédés de recyclage spécifiques, le 
tout sur un territoire restreint pour ne pas 
dégrader l’empreinte carbone du 
recyclage de ces plastiques. 
L ’un des prérequis reste la 
recyclabilité des dispositifs médicaux 
en amont (séparabilité, pas de 
PVC, pas de phtalates…), au stade 
de la conception. Les enjeux sont
donc économiques, logistiques, 
industriels, réglementaires et territoriaux, 
échappant de fait, au moins  en  
partie, aux établissements de dialyse. 
76
 PARTIE 3 - Les leviers d’action 71
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Conclusion : 
Finalement, « Moins, c’est mieux » reste le premier réflexe pour les déchets, bien avant leur 
recyclabilité.
Elimination des DASRi et valorisation des plastiques
L ’association de dialyse Santelys, avec la création de l’entreprise Cosmolys, traite les DASRI, 
les effluents des laboratoires d’analyse médicale, les produits cytostatiques.
Cosmolys propose :
• La destruction des DASRI par
banaliseur, utilisant une technique 
d’induction moins énergivore que
la technique micro-onde 
habituelle (60 % moins carbonée) 
et leur désinfection par chauffage 1 
heure à 130 °.
• Une récupération des plastiques
dans une chaîne de séparation. Le 
recyclage des plastiques, doit
intervenir à la fois en amont et en 
aval de la banalisation. A l’heure
• La banalisation permet de
 transformer les DASRI en déchets 
du domicile qui sont généralement
incinérés mais selon Cosmolys, 
l’enfouissement des DASRI peut être 
à l’origine d’une boucle circulaire qui 
augmente les possibilité de 
récupération de 30-40 %.
actuelle, 10 % seulement du 
polypropylène est valorisé mais 
l’objectif est de 60 % dans les 
années à venir.
Comme dans l’expérience de Calydial, Cosmolys souligne que l’enchevêtrement des 
plastiques dans les DSM rend leur séparation et récupération impossibles. La balle est dans 
le camp des fabriquants.
associées aux soins   .
L ‘éco-nettoyage propose des  alternatives 
validées :
microfibres humides sans produit, 
nettoyage mécanisé à l’eau, nettoyage 
vapeur      . Ces méthodes, fondées sur 
le cercle de Sinner (compensation de la
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action72
• La banalisation permet de
Philippe Carenco
L ’entretien des locaux en hémodialyse 
génère des effluents contenant détergents 
et désinfectants dont l’écotoxicité est 5 
à 15 fois  supérieure à celle des effluents
urbains    .  Ces biocides exercent un triple 
impact : environnemental par altération 
des capacités épuratoires des stations
d’assainissement    , sanitaire  par sélection 
de bactéries antibiorésistantes via des 
mécanismes de corésistance génétique,
et professionnel par leur potentiel irritant 
et allergisant   .
L ’efficacité de la désinfection des sols 
est limitée : 2 heures après l’entretien, le 
niveau de contamination se reconstitue 
identiquement avec ou sans 
désinfectant . 
Les revues systématiques ne démontrent 
aucun bénéfice sur les infections 
chimie par l’action mécanique ou 
thermique), ont permis une réduction de 
45 % des produits utilisés dans 267 
établissements en région PACA     .
Les désinfectants doivent être réservés 
aux surfaces hautes fréquemment 
touchées et aux situations épidémiques.
L ’Impact environnemental des effluents liés à 
l’entretien des locaux en hémodialyse
Guillaume Cambien
Les perturbateurs endocriniens et la dialyse
Un perturbateur endocrinien 
(PE) est défini par l’ OMS comme 
« une substance ou un mélange de
substances exogènes qui altère les 
fonctions du système endocrinien 
et, de ce fait, induit des effets
néfastes sur un organisme intact, sa 
progéniture ou au sein de (sous-)
populations ». 
Les PE ont été reliés à une réduction de 
la fertilité masculine, un risque accru 
de syndrome ovarien polykystique
chez la femme, de cancer du sein
ainsi qu’à des perturbations 
hormonales par modification des
concentrations sanguines d’hormones 
; ils sont également un facteur 
de risque dans l’apparition de
maladies cardiovasculaires, 
d’hypertension et de troubles 
métaboliques tels que l’obésité.
A ce jour, 42 substances sont 
reconnues comme PE avérées et 
70 sont en cours d’évaluation par
l’European CHemicals Agency  (ECHA). 
4,5
78
En France, un arrêté du 28 
septembre 2023 a identifié 128
substances présentant des propriétés 
de PE avérées ou présumées, 
parmi lesquelles figurent les
bisphénols et les phtalates.
Dès 2015, l’exposition au Bisphénol A 
(BPA) a été identifiée comme un risque 
majeur chez les patients hémodialysés, 
d’une part en raison d’une diminution de 
l’excrétion urinaire de ces composés et 
d’autre part, parce qu’il a été démontré 
que les séances d’HD représentaient une 
source d’exposition supplémentaire par 
voie parentérale . D’autres PE, tels que 
les bisphénols S et B ou les phtalates 
contribuent à une exposition simultanée, 
susceptible de générer des effets cocktails.
Les travaux menés par le Laboratoire 
« Ecologie et Biologie des Interactions » 
de l’Université de Poitiers et le Centre 
d’Investigation Clinique  du CHU de 
Poitiers     ont  montré que le BPA 
provenait de l’eau ultrapure utilisée 
pour produire le dialysat et du liquide 
de substitution mais également des 
générateurs de dialyse (par l’intermédiaire 
des circuits et ultrafiltres) ainsi que 
des cartouches de solutés     . Cette 
contamination conduisait à une exposition 
parentérale pouvant atteindre 140 ng/kg/
jour,  alors que la dose journalière tolérable 
après exposition orale est fixée à 0,2 ng/
kg/jour . L ’HDF majorait cette exposition 
de 112 ng/kg/jour  .
Les conséquences de ces expositions 
environnementales sur les concentrations 
sanguines du patient au cours d’une séance 
d’hémodialyse ont ensuite été évaluées  . 
Les concentrations plasmatiques de BPA 
étaient plus élevées chez les patients
dialysés que chez des volontaires sains 
et que chez les patients en IRCT non 
dialysés (respectivement 22,5 fois et 1,4 
fois). De plus, des dérivés chlorés du BPA, 
formés lors de la potabilisation de l’eau et 
susceptibles d’induire des effets cocktails, 
ont été détectés et quantifiés chez 14 
patients en IRCT non dialysés (38,8 %) et 
24 patients dialysés (37,5 %) alors qu’ils 
n’ont jamais été détectés ou quantifiés 
chez les volontaires sains. 
Par ailleurs, la dialyse s’est montrée 
inefficace pour éliminer le BPA et 
ses dérivés chlorés, quelle que soit la 
technique de dialyse utilisée au regard 
des résultats pré-post. Cette étude a 
également confirmé le rôle déterminant 
de la composition des dispositifs médicaux 
dans l’exposition des patients. En effet, 
les dialyseurs composés de coques en 
polycarbonate et/ou de membranes en 
polysulfone étaient significativement 
associés à une exposition au BPA plus 
importante des patients dialysés. Enfin, les 
patients en IRCT non dialysés semblaient 
également surexposés par rapport 
aux volontaires sains soulignant une 
exposition dans leur vie quotidienne et 
une difficulté d’élimination urinaire      . 
D’autres travaux sont en cours afin de 
proposer des solutions visant à réduire 
l’exposition des patients dialysés aux PE 
au cours des séances d’hémodialyse.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 73
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action74
Didier Aguilera
Les leviers d’action pour le développement 
de la mobilité durable
Le contexte
En 2024 6,4 millions de patients ont eu 
un transport remboursé par l’assurance 
maladie pour un coût de 6,4 milliards 
d’euros, en progression de 6% par 
rapport à 2023 (les taxis conventionnés
représentent 50% des dépenses). Le 
remboursement lié à la prise en charge 
de l’insuffisance rénale représente 16 % 
de ce coût et celui spécifique à la dialyse 
12       %.
En 2024 le volume de   
remboursement des transports a 
représenté 784 millions d’€ soit un coût 
médian par patient de 9348 €. L ’estimation 
non consolidé pour 2025 devrait être 
sensiblement la même ou en légère baisse 
du fait d’une plus  grande proportion de 
transports partagés. Les dépenses de 
santé ne cessent d’augmenter. Le Rapport 
au ministère chargé de la Sécurité sociale 
et au Parlement sur l’évolution des charges 
et des produits de l’Assurance Maladie au 
titre de 2024 (loi du 13 août 2004) fait 
état d’une dépense de 927 M€ de frais de 
transport remboursables par l’assurance 
maladie. L ’objectif est d’obtenir grâce 
au transport partagé d’une économie 
de 141 M€ correspondant à un taux de 
15 % de transports partagés. De plus le 
rapport du Shift Projet de 2021 confirme 
que les transports sanitaires se situent 
en quatrième position pour l’émission 
des GES, soit 11% des émissions liées à la
santé. Les activités associant des forts
coûts de transports itératifs 
comme la dialyse, les traitements, 
du cancer (chimiothérapie radiothérapie 
peuvent s’inscrire dans cette démarche.
Afin de faciliter le déploiement du transport 
partagé le PLFSS 2024 a introduit des 
contraintes financières (Article 69 - LOI 
n° 2023-1250 du 26 décembre 2023 de 
financement de la sécurité sociale pour 
legifrance.gouv.fr
« Lorsqu’un patient refuse le transport 
partagé que lui propose une entreprise de 
transport sanitaire ou une entreprise de taxi 
conventionnée, alors que son état de santé 
n’est pas incompatible avec une telle solution 
de transport et que la proposition répond à 
des conditions de mise en œuvre du transport 
tenant en particulier aux caractéristiques du 
trajet et à l’organisation de la prise en charge 
sur le lieu de soins, ses frais de transport sont 
pris en charge après application au prix facturé 
d’un coefficient de minoration. »  
En d’autres termes un patient, éligible au 
transport partagé, ne peut le refuser, sauf 
à payer un reste à charge.
Cette décision de la Sécurité Sociale est 
un levier inattendu et fort pour alléger 
les conséquences environnementales du 
transport des patients MRC vers leurs 
centres de dialyse.
80
Des expériences de covoiturage en dialyse
Mise en place du transport sanitaire en covoiturage avec un mono-prestataire entre 2015 
et 2019, passage de 20 % à 61 % de patients covoiturés et de 200 0000 kms à 119 000  
km comptabilisés  soit 200 000 € d’économie sur 5 ans (Charles-Antoine NEBHAMOU, 
directeur général adjoint).
Hôpital Privé de Sarcelles
(article du Parisien du 17/04/2017)
AURAL stasbourg
Anap.fr
Déploiement opérationnel en 2024 en partenariat avec l’ARS Grand EST et l’assurance 
maladie dans le cadre d’une expérimentation concernant uniquement la dialyse et basé sur 
neuf principes de fonctionnement :
• Principe 1
Le transport partagé ne se fait 
qu’entre les patients qui ont un rou-
lement de 3 jours
• Principe 2
 Si un patient fait du transport parta-
gé, il est toujours transporté avec un 
seul patient
• Principe 3
Les surcoûts de temps sont 
plafonnés à 15 minutes
• Principe 4
 Si 2 patients sont transportés 
séparément à l’aller ils le sont 
aussi au retour
• Principe 5
Si 2 patients sont transportés en-
semble à l’aller, ils peuvent être 
transportés séparément au retour
• Principe 6
 L ’augmentation d’au moins 20 à 30 % 
du CA
• Principe 7
Transport en binôme alternés entre 
les transporteurs 
historiques
• Principe 8
Répartition équitable entre 
transporteurs permettant une 
évolution équitable des CA
• Principe 9
Adaptation aux plannings des 
transporteurs
Les résultats à 6 mois montrent :
7 binômes pour 31 attendus
• 550 euros économisés par semaine
soit 28 600 €/an  (2 150 €/semaine et 
112 000€/an attendus)
• 50 kg CO2  économisés par semaine
 soit 2,6 T/an (9,2 T/an attendus) 
• 250 kms en moins soit 13 000 kms
/an (41 600 kms/an attendus)
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 75
• 50 kg CO2  économisés par semaine
• 250 kms en moins soit 13 000 kms
Une expérimentation incluant les patients dialysés du CH Vichy a été débutée en 2024. Elle 
a été réalisée avec un seul prestataire de transport et n’a concerné que les trajets aller sur le 
périmètre de l’agglomération de Vichy avec l’appui d’une infirmière de coordination.
Etude préliminaire au CH de Vichy en 
2024
PARTIE 3 - Les leviers d’action76
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Pour le centre lourd le transport partagé 
passe de 1 % à 19 % des trajets aller
Pour l’unité d’auto dialyse et dialyse 
assistée, le transport simultané passe de 
12 % à 45 % des trajets aller.
Les économies sont d’environ 29 531 €/
an et de 2400 km  sur le périmètre de 
l’agglomération de Vichy avec l’appui 
d’une infirmière de coordination.
Les résultats à 6 mois
Les Freins
• Difficulté à organiser les retours
en raison des décalages d’horaires de 
sortie limitant rapidement
l’expérimentation aux trajets aller
• Facturation défavorable quand un
patient hors agglomération est 
covoituré avec un patient pris en 
charge en proximité de l’établissement 
avec une perte pour le transporteur 
limitant l’expérimentation au secteur 
à tarification unique
•  Motiver et faire participer 
l’ensemble  des prestataires de 
transport
Les leviers
• Participation active des patients
 anciens et nouveaux et des refus 
anecdotiques
• Rôle primordial de l’infirmière de
 coordination
• Motivation de l’entreprise de 
transport (gestion de sa flotte de 
véhicule, difficultés RH, économie
de km)
• Motivation de l’équipe (parcours,
information pré dialyse et 
soignante) comme relais
d’information.
Fort de cette expérience une 
expérimentation plus large va débuter en 
2026 à l’échelle de l’établissement.
La suite
• Création d’une cellule de
régulation de flux de transport 
s’appuyant sur un logiciel métier
•  Élargissement de la population
de patients éligibles en intégrant 
dans un premier temps
l’hémodialyse du site, les patients 
d’oncologie en traitement, les 
hôpitaux de jour de médecine. 
• En s’assurant des critères 
d’éligibilités des patients aux 
transports
• Autonomie avec 4 variables
(Marche, Déambulateur, 
Chaise roulante, Brancard)
• Effets personnels (Valise, sac
matériel médical encombrant)
82
• Facteurs associés 
 (accompagnant, restriction 
comportemental ou 
médicale…)
•  Accord patient tracé 
(avance de frais, retard 
accepté…)
• Et des contraintes opérationnelles
• Le lieu
• Le jour et l’heure
• Le temps d’accompagnement    
          sur place
Des règles de fonctionnement définies 
par avance sont contractualisées entre 
les différents intervenants (transporteur, 
établissement, Assurance maladie et ARS) 
selon 3 grands principes :
• Le covoiturage aller (de 2 voir 3 patients)
patients) par transporteur est 
programmé et stable à l’échelle de
la semaine.
• Le covoiturage retour est 
organisé à l’échelle de l’heure 
chaque jour et selon la 
disponibilité des transporteurs
• L ’équilibre des adjudications est
effectué en toute transparence
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 77
 Fabrice Huré, Catherine Lasseur
La sobriété numérique
A savoir sur le numérique pour mieux faire
Le numérique représente environ 4 % des 
émissions mondiales des GES, avec une 
croissance annuelle de 8 à 9 % (source : 
The Shift Project, 2021 ; GreenIT.fr, 
2022). 
Chaque équipement compte (Données 
issues de l’étude Empreinte 
environnementale du numérique mondial 
(GreenIT.fr, 2019) :
• Montre connectée :
10 kg CO2
• Ordinateur portable :
162 kg CO2
• Ordinateur fixe
468 kg CO2
• T élévision : 
412 kg CO2
Les équipements représentent 79 % 
de l’empreinte carbone du numérique, 
contre 16 % pour les datacenters et 5 % 
pour les réseaux. Et c’est la fabrication 
qui est responsable de 78 % de ces 
émissions, bien plus que leur usage 
quotidien (21 %) — (ADEME, 2022).
La réparation reste marginale : 
seuls 25 % des Français déclarent réparer 
leur matériel au lieu de le remplacer 
(Baromètre GreenIT.fr, 2023).
• L ’équilibre des adjudications est
PARTIE 3 - Les leviers d’action78
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Un impact invisible : la consommation d’eau
La consommation d’eau du numérique est souvent invisible mais tout aussi critique que sa 
consommation d’énergie. Elle touche directement les ressources en eau douce, souvent 
en concurrence avec les usages agricoles ou domestiques dans des régions déjà en tension 
hydrique.
(Source : France Stratégie – Rapport « Numérique et environnement : faire de la transition
numérique un accélérateur de la transition écologique », fév 2022)
Chiffres clés issus du rapport :
•  Les datacenters consomment entre 
1,7 et 3 millions de m³ d’eau par an 
en France, principalement pour le 
refroidissement.
•  À l’échelle mondiale, la consommation
d’eau des datacenters (12 000 dont 
50 % aux USA) est en forte hausse et 
pourrait atteindre plusieurs 
milliards de m³ d’ici 2030, en 
particulier avec l’expansion de 
l’intelligence artificielle.
• Exemple cité : 
Le datacenter de Google à The 
Dalles (Oregon, USA) a utilisé 
environ 1 milliard de litres d’eau 
potable en 2021 (The Oregonian, 
nov. 2022). Autre estimation : la 
consommation mondiale d’eau par 
les datacenters équivaudrait à 4-7 
fois celle du Danemark.
Gestes simples, impact réel
Voici quelques gestes faciles à adopter pour réduire votre impact numérique :
• Limiter la taille et la redondance
des fichiers
•  Éviter les mails inutiles, notamment
ceux avec de grosses pièces jointes 
ou signatures graphiques
• Organiser des journées 
sans mail (journée 
internationale sans mail est le 
dernier vendredi de novembre 
depuis plus de 10 ans)
• Mettre des liens plutôt que
des pièces jointes quand le 
document est disponible sur 
le web
• Utiliser des outils de
compression ou des 
services de transfert de 
fichiers quand les PJ
sont volumineuses
• Utiliser des plates formes
collaboratives.
• Nettoyer régulièrement sa boîte
mail, se désabonner des 
newsletters non lues et archiver
localement
• Stockage des données :
attention à l’Infobésité = réfléchir à 
ce que l’on stocke. Plutôt que
de recourir au Cloud, stocker 
localement.
84
• Éteindre les appareils inutilisés 
ordinateurs, box, imprimantes)
• Privilégier les connexions filaires
plutôt que le Wi-Fi ou la 4G
• Limiter la qualité vidéo en streaming
et couper la caméra lors des visios 
passives
• Réparer, reconditionner, réemployer
réemployer ses appareils pour
allonger leur durée de vie ; en clair 
définir une politique des achats 
responsables.
La téléconsultation
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 79
La téléconsultation a profité de l’épidémie Covid pour s’implanter dans la pratique 
médicale. Intuitivement, on se doute qu’elle permet de réduire les émissions de GES par 
rapport à un suivi du patient en présentiel. Encore faut-il le mesurer.
Une étude a rassemblé les données 
de 48 études, regroupant 68 465 481 
téléconsultations. 691 825 tonnes 
de CO2 et 3 318 464 047 km de
transport des patients ont été 
économisés . 
Une autre étude britanique a sélectionné 
14 publications, qui unanimement 
reconnaissent la capacité de la 
télémédecine à réduire les GES
(0.70–372 kg CO2e par 
consultations). Le transport des 
patients est de très loin la plus grande
source des émissions, l’utilisation 
du matériel de télémédecine ayant 
une part très faible. La réduction est 
dépendante du contexte  géogra-
phique et de la spécialité  médicale 
( un centre très spécialisé recrute des 
patients sur une surface plus importante). 
Cette étude ne concernait que les soins 
secondaires mais des réductions de GES 
dans le soin primaire sont aussi possibles.
L ’empreinte carbone de la 
téléconsultation
dialyse pour la supervision à distance 
des dispositifs de traitement d’eau, 
générateurs et cycleurs de DP , limitant 
les déplacements des patients en DPA 
ou en HD à domicile ainsi que des 
soignants et techniciens.
La télésurveillance en dialyse
(Présentation C Mariat. Symposium
Chiesi. Congrès Bordeaux 2024)
L ’impact carbone de la 
télésurveillance des transplantés 
Dans cette étude, ont été 
comparés 700 transplantés rénaux 
suivis par télésurveillance ou par suivi 
conventionnel sur une période de 2 ans. 
Les consultations étaient divisées par 2 
dans le groupe télésuivi. La diminution 
de l’empreinte carbone, à l’échelon 
individuel, a été de 28 %. Quatre
profils de patients ont été définis : 
télésuivie avec ou sans complications, 
suivi conventionnel avec ou sans 
complications. Dans tous les cas, 
les transports ont été le poste 
principal. L ’impact du digital est 
négligeable. A l’échelle du centre, la 
réduction est de  30 % passant de 7969 à 
6424 tCO2e.La télésurveillance est très utile en 
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action80
L ’Intelligence Artificielle : promesses, dérives et vigilance
L ’IA transforme progressivement la néphrologie et la prise en charge des maladies rénales. 
Elle promet des gains d’efficacité en santé ; administratif, recherche, 
organisation des soins, comme l’ont décrit une publication de l’ERA    et une 
publication de l’ ASN  . Grâce à l’analyse prédictive de grandes bases de données, l’IA permet :
• De détecter plus tôt les risques
de dégradation de la fonction rénale
• D’anticiper les hospitalisations et
les complications (cardio-rénales 
notamment, prédiction de la 
survenue d’une IRA en 
réanimation ou post-opératoire),
• D’affiner les diagnostics
• De personnaliser les traitements
(choix du moment de la dialyse, 
ajustement des posologies)
• D’améliorer le suivi à domicile, 
 via des outils connectés et des 
alertes intelligentes.
Ces innovations offrent des perspectives majeures pour aider à la prise en charge et la 
qualité de vie des patients, éviter les ruptures de parcours, et rendre les soins plus efficients.
Mais l’IA pose aussi des questions environnementales majeures car son coût 
énergétique et sa consommation d’eau sont énormes.
• Une simple requête ChatGPT
 consomme environ 4 g de 
CO2,contre 0,2 g pour une 
requête Google (Hugging Face & 
MIT T ech Review, 2023). Des 
scientifiques estiment que 
l’entraînement du modèle d’IA 
BLOOM émet 10 fois plus de gaz à 
effet de serre qu’un Français en une 
année.
• La consommation énergétique et
en eau des IA génératives est 
massive, et leur impact
environnemental n’est pas 
compensé à ce jour. Une simple 
requête ChatGPT consomme
environ 1 litre d’eau.
L ’IA pose aussi des questions éthiques essentielles ?
• Quelles données sont utilisées, et 
avec quel consentement ?
• L ’anonymat est-il garanti ?
• Les patients ont-ils leur mot à dire ?
• La balance bénéfices-risques 
est-elle vraiment évaluée avant la 
diffusion de ces technologies,
 notamment en termes d’impact 
environnemental ?
• Comment garantir que l’IA reste  
un outil d’appui aux soignants, et 
non un substitut à la relation 
humaine ?
86
En 2024, l’Union européenne a adopté un compromis historique sur l’encadrement de l’IA 
(source : France Info, 2024)
Franceinfo.fr
Objectifs :
• Interdire certains usages à risque
• Encadrer les IA « à usage général » comme ChatGPT
• Renforcer la transparence et la sécurité
De son côté, France Assos Santé appelle à des usages responsables dans son 
manifeste pour une IA éthique en santé.
France-assos-sante.org
La santé rénale est un domaine où le numérique et l’intelligence artificielle peuvent être de 
précieux alliés, à condition qu’ils restent écoresponsables et transparents sur leur impact 
environnemental.
On rappelle que le numérique doit rester un outil au service de l’humain et de la 
planète — pas l’inverse.
PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 81
Dans une publication de 2025, le consortium KitNewCare s’est donné pour objectif de 
reprendre les principales bonnes pratiques de la dialyse (eau, énergie, gestion des déchets, 
transport des patients) et de calculer leur ACV   .
Une unité fonctionnelle est définie : 3 séances d’HD durant un an. Une base 
espagnole de données on-line est la source des informations de la dialyse mais les 
principales interventions de décarbonation sont celles appliquées en Grande-Bretagne. 
L ’ACV va se focaliser sur l’eau et l’émission de GES (base Ecoinvent).
Cette analyse va montrer que certaines mesures ont un potentiel de décarbonation limité, 
comme la suppression des documents papier et la pose d’ampoules LED. Les postes les plus 
significatifs et les plus intéressants dans un plan de décarbonation et/ou de réduction de la 
consommation d’eau sont :
• Le transport des patients,  les
 solutions proposées sont : 
• Les transports en commun ou
partagés (des calculs sont 
faits avec l’utilisation d’un 
minibus pour 10 % ou 50 % 
des patients.
• La dialyse de proximité ou à domicile
• La télémédecine
• Dans le domaine de l’énergie, les
panneaux solaires, 
particulièrement intéressants 
Maryvonne Hourmant
Au bout du compte, sur quelles`
actions faut-il surtout miser ? 
81 PARTIE 3 - Les leviers d’action82
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
• La dialyse de proximité ou à domicile
• La télémédecine
• La dialyse incrémentale (émission de 
 de GES et eau)
•  Les systèmes  de distribution 
centralisée de concentrés d’acide
•  Une bonne gestion des déchets
dépendant en partie de leur 
catégorisation (DASRI), de la
réduction de leur production 
(abandon de l’usage unique) et le 
remplacement de l’incinération 
par la pyrolyse.
•  D’autres ont un impact inattendu,
comme l’utilisation de couvertures 
en coton dont la fabrication est très 
consommatrice en eau. 
• Une alimentation végétarienne
dans les pays dont le mix 
énergétique reste très carboné. Les 
échangeurs de chaleur du dialysat 
sortant vers le dialysat entrant et 
l’arrêt des équipements 
informatiques dans les périodes de 
non utilisation ont un intérêt moyen.
Une étude allemande propose un calculateur des émissions de GES d’un patient en HD en 
centre, mis au point à partir des données de 5 centres allemands  . 
L ’empreinte carbone annuelle d’un patient a été chiffrée à 3,72 ± 0,44 tCO2e dans le 
périmètre retenu qui n’est pas complet (pas de données sur les médicaments, ni sur le 
transport des consommables etc). Les données du calcul ayant été collectées entre 2015 
et 2023, il a été possible aux auteurs de constater une réduction de 9,1 % de l’empreinte 
carbone. 
Les mesures qui l’ont permis sont :
•  La réduction du débit du dialysat :
0,16 tCO2/patient/an
•  L ’installation de panneaux
solaires :
0,21 tCO2/patient/an
• L ’évolution de l’alimentation
distribuée en cours de dialyse vers 
une alimentation de fruits,
légumes :
0,10 tCO2e/patient/an
•  Le transport des patients ne
ressort pas comme un enjeu
important car les patients 
pratiquaient déjà le covoiturage et la 
distance moyenne entre leur 
domicile et le centre de dialyse était 
de 13 km.
Les auteurs ont utilisé le calculateur pour déterminer le potentiel maximal de 
réduction de l’empreinte carbone. Ils calculent ainsi que, si tous les centres participants 
exploitent au maximum les solutions possibles dans chaque catégorie, mettent 40 % de 
leurs patients en DP et adoptent une stratégie d’HD incrémentale à l’initiation de la 
dialyse (50 % des patients dialysés 2 fois par semaine durant les 6 premiers mois, 10 % 
durant 2 ans), la réduction serait de 38,7 % soit 1,7 tCO2e/ patient/an et donc insuffisante 
pour l’objectif global fixé par l’Union Européenne de zéro émission en 2050.
88
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 83
emballages (9%), les transports (9%), les 
excipients (4%). Chacun de ces postes 
agit par sa consommation d’énergie. 
Le Shift Project  affirme que le 
potentiel de décarbonation du 
secteur des médicaments est de 68 %
d’ici 2050. Son rapport publié en 
2025 propose les actions qui vont 
permettre d’atteindre cet objectif.
Selon les estimations du Shift Project, 
le secteur des médicaments a émis 9,1 
millions de tCO2e en 2023 (29 % de celles 
du système de santé), soit autant 
que 1 million  de français la même 
année   . 3,3 milliards de boites 
ont été vendues, soit 48 par 
français et par an (140 kg CO2e/français
/an) .
L ’augmentation de la consommation 
des médicaments est de 6 % par an 
en France, due au vieillissement de la 
population, l’apparition de maladies 
chroniques secondaires à la pollution et 
au changement climatique et à la venue 
sur le marché de médicaments nouveaux,
particulièrement émetteurs de GES, 
comme les anticorps monoclonaux.
Le poste le plus émetteur de GES est 
la fabrication du principe actif (25%),  
réalisée en Chine ou Inde pour 60-80 %. 
Viennent ensuite les activités 
corporatives (17%), la Recherche&
Développement (13%), la  reformula-
tion et le conditionnement (11%), les
. On y trouve :
• La décarbonation de l’énergie 
commune à toute la chaîne de
valeur.
• La relocalisation, que ce soit 
de la production du principe actif, de 
l’excipient ou de l’emballage.
• L ’intégration d’un critère carbone
dans l’évaluation d’un 
médicament pour sa mise sur le 
marché (AMM) et la détermination 
de son prix, dans les appels d’offre 
des hôpitaux et des achats des 
pharmacies de ville, la facilitation 
des demandes de variation du 
dossier AMM en favorisant les 
mesures de décarbonation.
• l’implication de l’industrie dans
les projets de décarbonation, mise 
en œuvre dans le projet Pactes du 
LEEM.
Ce premier axe concerne l’industrie 
mais il en existe un autre qui implique 
les médecins et leurs prescriptions 
avec un objectif de sobriété et de 
réduction des volumes. L ’analyse du 
cycle de vie (ACL) des médicaments. 
commençant à être connue, le choix 
écoresponsable d’un médicament
dans une prescription devient possible.
Une réflexion sur la façon d’utiliser 
cette information doit être lancée car il 
s’agit pour les médecins d’apprendre à 
prescrire autrement (écoprescription).
Maryvonne Hourmant
Les médicaments
Le contexte environnemental
PARTIE 3 - Les leviers d’action84
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Figure 16 :  Potentiel de décarbonation de la production de médicaments de 2023 à 2050. 
(Figure extraite de la référence    )
Un plan d’engagement sociétal PACTES des entreprises du médicament 
 Rapport 2023
• Une baisse de 50 % des émissions de CO2 à l’horizon 2030 sur les scopes 1 et 2      
           (référence 2021)
• Une réduction de 25 % des émissions de CO2 à l’horizon 2030 pour le scope 3                
           (référence 2021)
• La substitution de 100 % des blisters mono PVC/aluminium par des blisters         
          
• 
• Des travaux R&D initiés pour développer des blisters en papier thermoformé à                  
            l’horizon 2040.
L ’éco prescription
L ’éco prescription est un sujet 
émergent mais dont la place sera 
grande dans les années à venir.
Son intérêt a été clairement démontré 
au bloc opératoire avec les mesure 
de l’empreinte carbone des gaz 
anesthésiants qui conduit à des 
décisions importantes. L ’article 13 du 
Règlement 2024/573 du Parlement 
européen et du Conseil du 7 février 
2024 relatif aux gaz à effet de serre
fluorés prévoit qu’à partir du 1er 
janvier 2026, l’utilisation de des 
flurane comme anesthésique 
recyclables à l’horizon 2030 pour les médicaments nécessitant les propriétés barrières 
les plus faibles.
 
90
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
par inhalation est interdite, sauf 
lorsque cette utilisation est strictement 
nécessaire et qu’aucun autre
anesthésique ne peut être utilisé pour des 
raisons médicales.
Le site canadien Choosing wisely :
Chooisingwiselycanada.org
publie des recommandations concernant 
la prescription de médicaments, bilan 
et procédures. Le Royaume-Uni et 
la France vont plus loin car ces deux 
pays disposent des chiffres d’émission 
d’émission de GES des médicaments 
utilisés. Le site britannique est payant, 
ce qui n’est pas le cas du site français, au 
moins pour les cliniciens et chercheurs. 
L ’entreprise Ecovamed a réalisé 
l’ACV de la naissance à l’arrivée en 
pharmacie (la dispensation est exclue) 
de toute la pharmacopée orale (12 646 
médicaments) et intra-veineuse (3909 
médicaments) utilisée dans notre 
pays   ). 
L ’accès à la base est gratuit :
App.ecovamed.com
Les bases de l’écoprescription
L’Omedit de Normandie a réalisé un travail 
pionnier, comparant, à partir de cette base, 
l’empreinte carbone des hypotenseurs, 
hypocholestérolémiants, antibiotiques 
et autres médicaments, où l’on peut 
retrouver des médicaments fréquemment 
utilisés en néphrologie. Une évaluation de 
l’empreinte carbone des médicaments de 
la dialyse réalisée à partir de la base de 
données Theradata et à laquelle participe 
le groupe Néphrologie verte est en 
cours. Une autre va déterminer celle des 
médicaments de la transplantation.
Les piliers de l’éco prescription
Nous reprenons les recommandations 
de Frédéric Bournoure, pharmacien 
de l’Omedit de Normandie, qui ont été 
présentées lors d’un webinaire de la 
Fédération Française Hospitalière
(voir le site de la FHF) et lors de 
l’atelier Néphrologie verte  du Congrès 
de la SFNDT à T ours disponible en 
repaly sur le site de la SFNDT (octobre 
2025).
Les 4 piliers de l’éco prescription sont :
• Mieux prescrire en respectant les
règles de bon usage du médicament
• Moins prescrire en s’interrogeant
sur la balance bénéfice-risque du 
médicament
• Limiter la contamination
environnementale de sa 
prescription
• T enir compte de l’empreinte
carbone de sa prescription.
En pratique
• Privilégier les formes orales sèches
sèches, exemple le paracétamol :
1 comprimé c’est 38 g de CO2e
émis, la même dose buvable 
151 g, la forme IV 310-628 g. Soit 
un gain de 75-80 % en prescrivant le
comprimé. 
Ces données,  adoptées dans les 
services de  réanimation, conduisent 
à la prescription de paracétamol PO 
plutôt que IV chez les patients sauf 
s’ils sont atteints de gastroparésie.
PARTIE 3 - Les leviers d’action 85
PARTIE 3 - Les leviers d’action
• Privilégier au sein d’une même classe thérapeutique les médicaments ayant
l’empreinte carbone la plus faible. Prescrire un comprimé de candesartan 8mg au 
lieu de un comprimé d’Irbesartan 150mg divise l’émission de GES par 1,9. La figure 
ci-dessous donne les émissions de GES dans la famille des inhibiteurs de l’enzyme 
de conversion et des inhibiteurs de l’angiotensine 2 (source : FBounoure.    omedit 
Normandie)
PARTIE 3 - Les leviers d’action86
• Privilégier les formes combinées :
Exemples : Perindopril/
amlodipine, Ezetimibe/
simvastatine. Le gain de GES est de 
29 %.
• Privilégier les formes à libération
prolongée. 
Exemple : 1 comprimé de 
tramadol LP 100 mg plutôt
que 2 comprimés de 50 mg
Figure :  Empreinte carbone des Inhibiteurs de l’Enzyme de Conversion (IEC) et des 
antagonistes des récepteurs de l’Angiotensine 2 (Sartans). Extraite de la référence
• Privilégier les dosages forts pour
réduire le nombre de comprimés 
adminitrés, soit préférer 1/2 
comprimé d’enalapril 20 mg à 2 
comprimés d’énalapril 5 mg, 1 
comprimé de paracétamol 1000 mg 
plutôt que 2 comprimés de 500 mg 
(37 % de GES en moins).
• Privilégier, dans les administrations 
IV , les administrations continues : 
Exemple de l’orbénine : 
12 g en perfusion continue à la

92
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
seringue électrique émet 37 % de 
GES de moins de la même posologie 
quotidienne en perfusion de 4 heures, 
par le biais d’un besoin moindre en 
matériel, sans compter la réduction 
de la charge de travail des IDE. Les 
antibiotiques ont fait l’objet de 
recommandations (voir brochure 
Omedit).
Omedit-normandie.fr
•  Privilégier les inhaleurs forme
poudre plutôt que forme 
pressurisée
Comment utiliser l’information en 
pratique 
Pour que l’éco prescription soit 
pleinement efficace, il est nécessaire de 
réfléchir à la transmission de l’information 
Omedit-normandie.fr
On peut imaginer que le bon vieux Vidal 
pourrait s’enrichir d’une ligne Empreinte 
carbone et qu’elle soit présente sur tous 
les logiciels d’aide à la prescription, dossier 
informatisé intra-hospitalier par exemple. 
L ’intelligence artificielle s’introduit de plus 
en plus dans les aides à la prescription et 
devrait faciliter les propositions de choix 
qui s’offrent au médecin.
PARTIE 3 - Les leviers d’action 87
La déprescription
Pierre Nizet
aux médecins prescripteurs ainsi qu’aux 
pharmaciens négociant les marchés 
en milieu hospitalier comme en 
ville. L ’élaboration par l’Omedit  de 
Normandie d’un livret d’aide à la 
prescription chez le sujet âgé en 
EHPAD, comportant une information 
sur l’empreinte carbone des médicaments 
est une première démarche dans ce sens :
Un allègement raisonné de la 
charge médicamenteuse a des 
bénéfices environnementaux avérés. 
La déprescription est le processus de 
retrait d’un médicament inapproprié, 
supervisé par un professionnel 
de la santé dans le but de gérer la 
polymédication et d’améliorer les 
résultats de santé du patient. Elle 
concerne principalement les personnes 
âgées et les patients atteints de 
pathologies chroniques. En intégrant 
la stratégie des « 5R » (repenser, 
refuser, réduire, réutiliser, recycler), la 
déprescription contribue non seulement 
à la pertinence des traitements, à la
limitation de la surconsommation 
médicamenteuse, mais également
à la réduction de leur impact 
environnemental. En allégeant la 
charge médicamenteuse, elle contribue 
à réduire la demande de production 
pharmaceutique, limitant ainsi la 
consommation d’énergie, de matières 
premières et la génération de déchets 
associés à la fabrication, à la distribution 
et à l’élimination des médicaments. 
Cette sobriété médicamenteuse, bien 
que difficile à quantifier, participe à la 
réduction des résidus médicamenteux 
dans l’environnement et à la préservation 
des ressources, répondant ainsi à un
double enjeu de santé publique et de santé 
environnementale. 
En pratique, la mise en œuvre de la 
PARTIE 3 - Les leviers d’action
déprescription nécessite une démarche 
structurée, une expertise clinique et 
une collaboration étroite entre les 
professionnels de santé et les patients. 
moins dans le choix des molécules à 
arrêter que dans l’accompagnement 
du patient et l’organisation du suivi. La 
complexité de ce processus réside moins 
dans le choix des molécules à arrêter 
que dans l’accompagnement du patient 
et l’organisation du suivi. La prise en 
compte des caractéristiques individuelles 
(âge, comorbidités, pharmacocinétique, 
pharmacodynamie) est indispensable 
sevrage ou de décompensation. Une 
réduction progressive, notamment pour 
les traitements au long cours, est souvent 
indiquée. Cette approche concertée
permet ainsi d’assurer la sécurité du 
patient tout en favorisant un modèle 
thérapeutique plus respectueux de 
l’environnement.
Des fiches pratiques de déprescription 
des inhibiteurs de la pompe à proton, 
antihyperglycémiants, benzodiazépines 
et psychotiques sont disponibles sur 
différents sites dont celui de l’Omedit  
Grand Est.
PARTIE 3 - Les leviers d’action88
Les médicaments non utilisés (MNU)
En ville : 
Les pharmacies ont le devoir d’accepter les 
MNU et la population française est bien au
courant de l’existence de Cyclamed , 
association qui les récupère. 
77 % des MNU ont été collectés
en 2024, soit 7675 tonnes  pour une 
estimation de 170 827 tonnes  de 
médicaments vendus en France soit 
6,3 % (un peu moins de 2 boites non 
utilisées/personne/an). 
Les MNU récupérés, périmés ou pas, sont 
incinérés, contrairement à ceux qui sont 
jetés dans les poubelles individuelles et 
qu’on va retrouver dans l’environnement.
Selon les règles de Cyclamed, peuvent être 
rapportés en pharmacie les comprimés, 
pommades, crèmes, gels, sirops, ampoules, 
aérosols, inhalateurs, sprays. Les seringues 
et aiguilles sont collectées dans des boites 
sécurisées, distribuées gratuitement par 
les pharmacies. Les notices et cartons sont 
jetés dans la poubelle dédiée à domicile. 
Une expérimentation de dématérialisation 
des notices, remplacées par un QR code,
lancée par l’ANSES  avec des entreprises 
pharmaceutiques, est en cours.
Contrairement à ce que beaucoup de 
personnes croient, ces MNU ne peuvent 
être utilisés dans un but humanitaire. 
Le don humanitaire de médicaments 
est interdit depuis 2009. Il faut passer 
par des associations comme Pharmacie 
Internationale Humanitaire  ou 
l’association Tulipe (Transferts d’Urgence 
de l’Industrie Pharmaceutique).  
Dans les structures hospitalières : une 
étude a été menée en 2019 au CHU de 
Besançon, montrant que 75 % des MNU 
pourraient être utilisés. Une action a été 
lancée, dans laquelle les médicaments
étaient redistribués après sur étiquetage. 
Un programme Etiform  recense et 
reproduit les modèles de plaquettes et 
la présentation des médicaments dans 
leur forme initiale. Une feuille adhésive 
est ajoutée comportant en autres la 
date de péremption du produit. Le gain
économique a été important, le gain 
94
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
écologique n’a pas été spécialement 
calculé mais il paraît évident. Ce 
système est demandeur en ressources 
humaines et les traitements 
onéreux doivent être privilégiés.
Les interventions thérapeutiques non médicamenteuses
Les INM peinent à s’imposer en France 
alors qu’elles font partie intégrante de 
la prise en charge des patients dans 
d’autres pays européens. La création 
à l’Université de Montpellier d’une
plateforme spécifique, de programmes 
de recherche et d’une société savante 
devrait favoriser leur essor. Les INM, 
non invasives, prennent la forme d’un 
produit, d’un programme ou d’un service.
Leurs bénéfices et risques sont 
observables et mesurables, allant au-delà 
du simple avis du consommateur, sur 
des indicateurs de santé et de qualité 
de vie. Leur action peut être reliée à des
mécanismes biologiques et/ou des 
processus psychologiques identifiés.
Elle peut également avoir un impact positif 
sur des comportements de santé et des 
indicateurs socio-économiques. Les INM 
se subdivisent en cinq catégories : 
•  les interventions nutritionnelles
santé,
• les interventions psychologiques 
santé,
• les interventions physiques
santé,
• les interventions numériques 
santé,
•  les autres interventions santé,
Recommandées par la HAS depuis 
2011, ces approches s’appuient sur des 
connaissances scientifiques rigoureuses 
et des données probantes, avec un impact 
démontré sur la santé. En cela, elles 
doivent être distinguées des médecines 
parallèles ou ésotériques qui ne reposent 
sur aucun fondement scientifique. Les 
patients insuffisants rénaux, dialysés 
surtout, se plaignent souvent de 
symptômes qui altèrent leur qualité de vie 
et sont difficiles à traiter. 
Que ces symptômes traduisent un état 
de stress ou qu’ils soient juste difficiles à 
vivre, les INM ont un rôle à jouer dans leur 
prise en charge, avec l’avantage de
l’absence d’effets secondaires.
Une ACL de la pratique doit cependant 
être réalisée. Ainsi, dans le domaine de la 
psychiatrie, il a été montré que remplacer 
des médicaments par des séances de 
psychothérapie aboutissait à des émissions 
de GES plus importantes en raison de 
la multiplication des déplacements des 
patients.
Ce sont donc des thérapies fondées non 
pas sur l’efficacité d’un médicament mais 
sur l’efficacité d’une technique. 
l’Article 86 de la loi n°2025-1403 du 30 
décembre 2025 de financement de la 
sécurité sociale pour 2026 prévoit une 
expérimentation de redispensation de 
certains médicaments non utilisés.
PARTIE 3 - Les leviers d’action 89
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Maryvonne Hourmant
Les dispositifs médicaux
Contexte environnemental
Selon le Shift Project, 7,4 millions tCO2e  ont été émis en France en 2023 par les DM 
consommés, soit autant que l’industrie agro-alimentaire   . Le Shift Project propose des 
leviers d’action, estimant le potentiel de décarbonation à 72 % d’ici à 2050           . Les DM sont 
rangés en 4 catégories :
• les consommables soit les
consommables hospitaliers et autres 
(matériel ...)
• Les orthèses incluant l’imagerie
•  Les dispositifs implantables (dont
instruments chirurgicaux) et 
diagnostics in-vitro
•  Le numérique
Le premier poste émetteur de GES est 
la matière première (41%), suivi de la 
transformation (19%), la logistique (10%), 
le fonctionnement de l’entreprise (12%) 
et sa Recherche & Développement (6%).
A tous les niveaux, le poids de la 
consommation d’énergie est majeur, la 
dépendance aux énergies fossiles grande. 
Le poste des DM ne peut qu’augmenter 
pour les mêmes raisons que les 
médicaments.
Pour décarboner l’industrie des DM, il n’y 
a pas de solution unique et il faut agir sur 
toute la chaîne.
Les leviers proposés par le Shift Project 
sont : engager les fournisseurs, décarboner 
l’énergie et relocaliser, au moins pour 
certains DM stratégiques. 
Si on se penche sur la décarbonation 
des consommables qui concerne notre 
pratique plus que les autres catégories 
(voir fiche du rapport), une des actions 
principales est le remplacement de
l’usage unique par du réutilisable avec 4 
leviers :
•  consolider la recherche et les
connaissances sur le sujet
• développer la culture du 
réutilisable
• retraiter les DM à usage unique
• s’appuyer sur des recommandations
des sociétés savantes. 
Le remplacement du matériel de soins à 
usage unique par du réutilisable ainsi que 
la réutilisation des membranes de dialyse 
ont été traités dans le chapitre Déchets.
PARTIE 3 - Les leviers d’action90

96
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Figure 17 :  Potentiel de décarbonation des dispositifs médicaux (Figure extraite de la 
référence    ) 
L ’Index DM durable (IDMD) 
Boutique.afnor.org
C’est un index conçu pour les acheteurs hospitaliers permettant d’évaluer les dispositifs 
médicaux selon des critères RSE. Il a été conçu par le C2DS (Comité pour le Développement 
Durable en Santé) et le SNITEM  (Syndicat National de l’Industrie des T echnologies 
Médicales), sous l’égide de l’AFNOR.
Il s’applique à tous les DM, incluant les générateurs de dialyse.
Il repose sur 27 critères répartis en 6 vulnérabilités :
• Émissions de gaz à effet de serre
• Consommation en eau
• Production et maîtrise des déchets
• Santé, sécurité et conditions de
 travail
• Inclusion et diversité
• Bioaccumulation et toxicité
Ces données sont renseignées sur une plateforme par les fabricants. Au delà de son utilité 
pour les acheteurs, il ne peut qu’inciter les industriels à améliorer l’impact écologique de 
leurs produits.
Il serait intéressant de vérifier comment cet index s’applique au matériel de dialyse.
91PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action
Maryvonne Hourmant
Empreinte carbone des examens 
biologiques et radiologiques
Biologie médicale
Les laboratoires de biologie médicale 
sont particulièrement énergivores 
et consommateurs de ressources, 
consommant jusqu’à cinq fois plus d’eau 
que les activités de bureaux. Ils figurent 
également parmi les principales sources 
de déchets plastiques hospitaliers, 
avec 15 % de déchets classés comme 
dangereux (infectieux, chimiques et 
radioactifs). L ’Assistance publique 
Hôpitaux de Paris  (AP-HP) a calculé 
que les consommables de laboratoire 
contribuaient à hauteur de 14 % de
ses GES derrière les médicaments (33 %) 
mais devant les dispositifs médicaux (7 %).
Le tableau ci-dessous donne l’émission de 
GES des différents examens . A noter que 
l’APHP, par son outil Carebone, fournit 
aussi l’émission de GES d’un examen 
biologique mais ces données ne sont pas 
encore publiées. La connaissance des GES 
émis par tel ou tel examen peut être une 
incitation à en prescrire moins, d’autant 
plus qu’un nombre significatif d’entre eux 
ne seraient pas justifiés.
En effet, pour ne citer qu’elle, l’étude 
référée ci-dessus a montré que 76 % des 
patients subissant une chirurgie simple 
(appendicite, cholécystectomie etc) 
avaient des examens biologiques en sus 
des bilans recommandés, représentant 
974 g de CO2e  par personne 
(exemple : Urée, Na, K,créatinine, NFS : 
332 grammes).
Il existe aussi un levier de réduction des 
GES dans les modalités du prélèvement 
sanguin. Le centre hospitalier de 
Salon-de-Provence a mené une action en 
4 temps :
• évaluation de l’empreinte
carbone d’un prélèvement dans 
toutes ses étapes (sauf celle de 
l’appareil de dosage) ;
• modification du matériel en
remplaçant les aiguilles à ailettes à 
usage unique par des aiguilles
droites (’empreinte carbone a été 
réduite de 40 %) ; 
• remplacement du matériel à usage
unique par du réutilisable avec 
un focus sur le corps de pompe 
(vacutainer) résultant en 95 kg de 
plastique DASRIA en moins, 33 000 
corps de pompe réutilisés sur une 
année ;
• les corps de pompe peuvent être
utilisés 10 fois selon le laboratoire 
mais les services cliniques les ont 
réutilisés 2 mois ; Ils sont stérilisés 
dans des solutions 
décontaminantes, un système 
d’éjection de l’aiguille rend la 
manœuvre facile. Fait inattendu 
mais rejoignant la remarque 
précédente, cette innovation s’est 
accompagnée d’une réduction du 
nombre de prescriptions.
PARTIE 3 - Les leviers d’action92
98
 PARTIE 3 - Les leviers d’action
PARTIE 3 - Les leviers d’action 93
Au total : Prescription raisonnée des examens biologiques. Chacun émet peu de GES mais 
le nombre de bilans biologiques quotidiens est immense. Les néphrologues, dont le bilan de 
base comporte beaucoup de dosages, devraient être sensibles à cet argument.
Figure 18 : Emission de GES d’un bilan biologique (Figure extraite de la référence   ) 
Les examens radiologiques
Chiffres à l’appui, le livre blanc de la Société Française de Radiologie révèle que l’imagerie 
médicale représente 4 % de la consommation d’énergie d’un hôpital. Parmi les examens 
radiologiques courants, l’IRM est particulièrement énergivore et émettrait par examen, 
beaucoup plus de GES qu’une échographie, un scanner ou un PET-Scan              . De plus, la 
persistance du gadolinium dans l’environnement est un sujet de préoccupation. L ’intérêt 
du patient dans le choix de l’examen radiologique primera toujours mais à valeur égale, il 
paraît évident que celui de l’IRM ne doit pas être le premier.
PARTIE 3 - Les leviers d’action94 PARTIE 3 - Les leviers d’action
Au total : scanner plutôt que IRM
Figure 19 : Emissions de GES des principaux examens radiologiques  (Figure extraite de la 
référence       ) 

100
 PARTIE 4 - La recherche clinique 95
PARTIE 4
La recherche clinique
Dix propositions pour réduire l’empreinte 
carbone de la recherche clinique
Maryvonne Hourmant
La recherche clinique a une empreinte carbone sur laquelle on s’est encore peu penché. 
En 2021, les 350 000 études enregistrées dans clinical trials.gouv auraient totalisé 27,5 
millions de tonnes de CO2 équivalents (tCO2e), équivalant à un tiers des émissions du 
Bangladesh. Quelques études, dont une en néphrologie, ont montré qu’on pouvait les 
réduire considérablement par une digitalisation intensive de l’étude et la suppression 
totale des transports des patients et de l’équipe de recherche. Nous présentons 10 
propositions pour réduire l’impact environnemental de la recherche clinique     . 
• Proposition 1 :
Ne pas faire d’études inutiles, 
n’apportant pas de connaissances 
nouvelles.
• Proposition 2 : 
Réduire les déplacements de 
l’équipe de monitoring et des 
patients.
• Proposition 3 : 
Digitaliser la procédure à tous 
les niveaux : Réunions virtuelles, 
réponses aux queries, 
télémédecine. 
• Proposition 4 : 
Intégrer les nouveaux outils 
digitaux et les concepts nouveaux 
comme :
les études en ombrelle (umbrella 
trial), panier (basket trial) ou 
plateforme (platform trial) qui, en
mettant en commun des données 
d’essais cliniques, ménagent 
l’environnement. 
• Proposition 5 : 
Appliquer des mesures non 
spécifiques de réduction de l’impact 
environnemental.
• Proposition 6 : 
Intégrer l’intelligence artificielle 
(IA) : l ’IA permettra d’aller plus loin 
que la simple digitalisation mais ses 
grandes consommations d’eau et 
d’énergie ne peuvent être ignorées.
La recherche clinique
PARTIE 4 - La recherche clinique96 PARTIE 4 - La recherche clinique
• Proposition 7 : 
Informer les néphrologues et les 
chercheurs
• Proposition 8 : 
Impliquer l’industrie 
pharmaceutique et des dispositifs 
médicaux. Sachant que 50 % des 
GES émis sont liés à ces deux 
secteurs.
• Proposition 9 : 
Faire pression sur les financeurs 
institutionnels (PHRC, PREPS) 
et autres ainsi que sur les revues 
médicales pour intégrer un critère 
d’évaluation écologique dans les 
études financées ou publiées.
• Proposition 10 : 
Alléger les contraintes 
réglementaires qui peuvent être 
un obstacle dans l’amélioration de 
l’empreinte carbone des études de 
recherche clinique. 
Au total :
L ’application des mesures proposées va demander un travail colossal, qui pourrait être mis 
en place en plusieurs étapes mais il est nécessaire pour que la recherche clinique participe à 
l’effort du système de santé dans la réduction des émissions de GES. 
Il est important de noter que la DGOS est sur la même ligne puisque le dossier de demande 
d’un financement PHRC en 2025 comporte la recommandation :
« Impact environnemental de la recherche et transition écologique du système de santé. Il est  
souhaité de la part des candidats une description de la réflexion conduite sur la réduction de l’impact 
environnemental de leur projet de recherche et de sa construction (impact carbone, consommation 
de ressources, production de déchets, démarche de soins écoresponsables, transports, ressources 
informatiques …). Il sera également attendu une mise en lumière des éventuels impacts du projet 
sur la transition écologique du système de santé. Ces éléments seront attendus pour la phase des 
dossiers complets. »

102
 PARTIE 5 - Les congrès 97
PARTIE 5
Les congrès
Les congrès
Maryvonne Hourmant
L ’European Renal Association 
(ERA) a montré que ses congrès 
annuels contribuent de façon 
significative aux émissions de GES. Elle 
les a évaluées de 2022 à 2024 et le 
bilan du congrès 2024 (Stockolm, 7187 
participants) fait l’objet d’une publication 
accompagnée d’un certain nombre de
recommandations  . 
Les émissions de GES d’un participant 
ont été chiffrées à 2,083 tCO2e  en 
2024. Le poste principal a été le 
transport jusqu’à la ville du congrès 
(89 %), en l’occurrence Stockolm, ville 
excentrée en Europe et pour atteindre 
laquelle l’avion est le moyen de transport le 
plus rapide, tout en étant le plus émetteur 
de GES (voir           ). L ’étude recommande 
de choisir une ville facile d’accès et par 
des moyens de transport bas-carbone 
comme le train. Un site de congrès bien 
desservi dans la ville par les transports 
en commun, en vélo ou à pied est aussi 
un avantage. Les congrès hybrides ou 
totalement virtuels sont à considérer 
sur un plan écologique pur, réduisant
les émissions de GES de 
respectivement 60-70 % et 94 %.
L ’hébergement des congressistes a 
représenté 8 % des émissions. Les hôtels 
mettent de plus en plus avant leur
démarche écologique et des mesures 
pourraient être exigées dans ce sens 
par les organisateurs du congrès 
mais cela parait très difficile à l’heure 
actuelle pour un congrès de grande
ampleur.
L ’alimentation est un poste significatif qui 
peut être minimisé par la présentation 
de plats végétariens. La récupération 
de la nourriture non consommée 
et offerte à des personnes dans le
besoin est aussi proposée.
Réduire la consommations d’énergie, 
pour l’éclairage, le chauffage ou la 
climatisation nécessite de passer par 
des énergies renouvelables. Réduire la 
production des déchets conduit à proposer 
des badges, des programmes en papier 
voire totalement virtuels. Le plastique 
doit être banni autant que possible et le tri 
sélectif obligatoire.
L’ERA a établi une charte à destination 
des exposants avec une liste de mesures 
écoresponsables à  respecter (European 
Union Ecolabel). Afin d’encourager le
Les congrès
PARTIE 5 - Les congrès98 PARTIE 5 - Les congrès
mouvement, un prix sera décerné à 
chaque congrès. 
Les congrès de la SFNDT 
Il n’a pas été fait d’évaluation de 
ses émissions de ses GES mais le 
prestataire des congrès respecte la 
grande majorité des recommandations 
citées ci-dessus. En France, les Palais 
des Congrès ont déjà mis en place des 
mesures écoresponsables. En ce qui
concerne les transports, la taille de notre 
pays ainsi que l’interdiction, votée par 
l’ Assemblée Nationale en 2021, des vols 
aériens pour lesquels un trajet en train 
équivalent est accessible en moins de 2 
heures 30 favorisent les déplacements les 
plus écologiques.
Figure 20 : Emissions de GES du congrès 2024 de l’ERA à Stockolm (Figure extraite de la 
référence    ) 

104
choix est motivé par la qualité de vie ou 
par des convictions altruistes (don de rein 
du vivant).
Pour Goldfarb, il est nécessaire 
d’informer les patients sur le changement 
climatique  . Certaines catégories de 
la population sont particulièrement 
exposées, comme les personnes âgées, 
les personnes atteintes de pathologies 
chroniques comme l’IRC, celles travaillant 
en extérieur durant les vagues de chaleur, 
celles soumises aux pics de pollution et 
elles doivent connaître les mesures de 
protection. L ’article de Goldfarb propose 
un message a minima, en 5 points et 10 
mots, facile à discuter avec les patients          .
PARTIE 6 - L’information – formation 99
PARTIE 6
L ’information – formation 
A destination des patients
Dans les discussions sur le 
développement durable, il n’est jamais 
question de la façon dont il peut
s’introduire dans la relation médecin-
malade. 
Chacun, le patient et le médecin, ayant ses
convictions écologiques, il va, 
consciemment ou inconsciemment, 
influencer le processus décisionnel, d’un 
choix de modalité de dialyse par exemple. 
Il est demandé aux médecins d’être les
avocats de la transition verte mais les 
points de vue divergent. Pour certains, 
le patient doit être systématiquement 
informé et doit avoir le choix de l’option 
thérapeutique la plus conforme à ses
convictions écologiques, allant éventuel-
lement jusqu’à la création d’un « Green 
informed consent ». Pour d’autres, il n’y 
a pas d’obligation à informer tous les 
patients sur les impacts du changement 
climatique  . Dans tous les cas, le choix 
par le patient d’une modalité de 
traitement qui n’est pas la meilleure 
pour des raisons écologiques nepeut 
pas être plus contesté que quand le
Faut-il les impliquer ?
Les patients face au défi écologique
1
L ’information – formation 
PARTIE 6 -L’information – formation 
Figure 21 : Comment présenter le changement climatique, ses conséquences et risques 
aux patients en 5 points et 10 mots (Figure extraite de la référence    )
Le point de vue des patients
Un focus group incluant des patients et 
des cliniciens nord-américains a exploré 
les enjeux éthiques du processus de 
décision quand les patients sont informés 
sur le changement climatique.
Il a fait apparaître que les médecins 
sous-estimaient l’intérêt de leurs patients 
pour la question et que les patients 
craignaient que le côté paternaliste 
des médecins puissent entraver leurs 
conversations sur le climat    .
En France : l’association France-Rein Pays 
de Loire  a réalisé en 2024 une enquête 
auprès de 22 patients dialysés depuis 
au moins un an au sein de l’association 
ECHO, ayant donné leur consentement 
(Communication Anne Hiegel, présidente 
de France-Rein Pays de Loire. Congrès 
SFNDT de Bordeaux. Octobre 2024). 
L ’enquête a été menée sous forme d’une 
interview dont les questions avaient été
élaborées à partir d’une revue de la 
littérature et d’une réflexion collective 
avec les membres de la Green T eam de 
l’association. Les patients étaient âgés 
de 60,5 ans (46-74 ) ; 55 % étaient des 
femmes.
Les résultats :
Les patients ne semblent qu’en partie 
conscients des menaces posées par le 
changement climatique (40 % peu ou 
pas inquiets, 20 % inquiets voire très 
inquiets) mais ils ont une connaissance 
et une compréhension limitées 
des liens entre la santé, les soins et 
l’environnement. Malgré cela, 40 % 
disent s’engager dans leur quotidien 
dans des actions sur le changement
climatique. 
L ’impact environnemental de la 
dialyse est peu connu des patients. Ils 
soutiennent l’idée d’être informé·e·s 
sur les enjeux environnementaux 
de la dialyse (20 % pas d’accord) et
PARTIE 6 - L ’information-formation100
106
accepteraient une modification 
des pratiques de soins pour 
plus de soutenabilité (20 % pas
d’accord), à condition de ne pas altérer 
la qualité de la prise en charge. Lorsque 
l’exemple du covoiturage leur est soumis ; 
10 % seulement le refusent.
Conclusion : Le rôle des patients dans la 
transition est enjeu crucial qui ne peut 
être éludé : la collaboration avec des 
associations de patients sera essentielle.
Au Québec , une étude sous forme 
de sondage a été menée auprès des 
personnes du Centre Hospitalier de 
l’Université de Montréal , dialysées soit 
en HD en centre, soit en HD à domicile, 
soit en DP . Ce sondage a été complété 
par 69 personnes (67 % d’hommes) : 
70 % en HD en centre, 14 % en HD à 
domicile et  16 % sous DP . La plupart 
(87 %) des répondants se disaient 
informés sur des changements 
climatiques, tout au moins comme la 
moyenne de la population générale. 
Près de la moitié était soit extrêmement 
ou beaucoup préoccupée par les 
changements climatiques (44 %) et par 
la quantité de déchets générés par les 
traitements de dialyse (43 %); et ce 
degré de préoccupation différait selon la 
modalité de dialyse. De la même manière 
il existait des différences entre modalité 
de dialyse et sentiments d’anxiété et 
de culpabilité ressentis par les patients 
par rapport à l’empreinte carbone de 
leur traitement, qui étaient rapportés 
beaucoup plus fréquemment chez les 
personnes sous traitement à domicile. 
Ainsi, 55 % des personnes sous DP 
disaient avoir ces sentiments «très 
souvent» et 50 % des personnes  
PARTIE 6 -L’information – formation 
en HD à domicile  les avoir « souvent 
», alors qu’ils n’étaient rapportés que 
par 4 % (très souvent) et 6 % (souvent) 
chez les personnes dialysées en centre. 
La plupart des participants étaient très 
(45 %) ou un peu (45 %) intéressés par 
recevoir plus d’informations au sujet 
du changement climatique, de l’impact
environnemental des soins  
néphrologiques et des initiatives 
environnementalement durables. 
En outre, ce sondage montre que les 
personnes en dialyse à domicile sont plus 
préoccupées par les déchets produits par 
leurs traitements de dialyse et ressentent 
plus fréquemment des sentiments 
d’anxiété ou de culpabilité à cet égard. 
Ceci peut être expliqué par une plus 
grande prise de conscience de l’impact 
de ces déchets étant donné l’implication 
des patients dans leur gestion, mais 
pourrait aussi être dû à un profil différent 
des personnes choisissant la dialyse à 
domicile plutôt qu’en centre, un meilleur 
état de santé global leur permettant de 
prioriser davantage les préoccupations 
environnementales.
Devant ces résultats, il apparaît important 
d’être en mesure de fournir plus 
d’informations aux patients sur l’impact 
environnemental de leur traitement pour 
leur permettre un choix éclairé quant à leur 
modalité de dialyse. Ce choix qui tiendra 
compte aussi de leurs valeurs écologiques,
devrait amoindrir leurs sentiments 
d’anxiété et de culpabilité.
PARTIE 6 - L’information – formation 101
PARTIE 6 -L’information – formation 
Finalement, ces deux études démontrent un intérêt de la part des patients pour les enjeux 
environnementaux liés à leur traitement et une ouverture à un virage plus vert.
Un message écologique dans les programmes d’éducation thérapeutique
Les patients n’ont pas toujours conscience, 
pour la majorité d’entre eux, que leur 
traitement est émetteur de GES et qu’ils 
ont un rôle à jouer dans la démarche 
écologique de la structure médicale 
qui les prend en charge. Les patients 
sont concernés à tous les stades de leur 
maladie rénale.
Le groupe Néphrologie verte  propose 
un diaporama aux formateurs/trices des 
patients, intervenant en hémodialyse, en 
transplantation, ou aux stades 4-5, dans 
le cadre d’un programme d’éducation 
thérapeutique ou pas. Ce diaporama se 
veut une base de données où le formateur/
trice peut piocher les diapositives qui 
l’aideront à construire son message, lui 
évitant de se noyer sur internet dans la 
pléthore des informations existantes. Des 
outils, jeu de cartes par exemple, ont aussi 
été testés.
Le diaporama comporte 3 parties :
• Des informations générales sur le
changement climatique et ses 
conséquences, en particulier sur
la santé.
• La démarche écologique en cours
dans le centre de dialyse ou le 
service qui suit le patient.
•  Ce que le patient lui-même peut
faire avec plusieurs axes :
•  les écogestes du quotidien 
et les écogestes de la maladie 
ou de son traitement
• la gestion des médicaments 
• le co-voiturage
• la téléconsultation, pour 
les transplantés en 
particulier
• lorsque l’empreinte carbone 
de toutes les modalités de 
la dialyse aura été calculée, 
le choix de sa technique de 
dialyse par le patient, grâce à 
l’introduction d’un 
indicateur écologique à côté de 
la qualité de l’épuration et de la 
qualité de vie.
Le diaporama est disponible sur le site de 
la SFNDT :
Sfndt.org
Il est associé à un livret à destination
des patients et une fiche d’explication 
à destination des formateurs.
A tout moment, il est très important 
de rappeler aux patients que la qualité 
des soins est conservée, que l’efficacité 
de leur traitement et leur qualité 
de vie sont prioritaires et qu’ils ne
doivent pas se sentir coupables de  
l’émission de gaz à effet de serre par leur 
traitement.
PARTIE 6 - L ’information-formation102
108
 PARTIE 6 -L’information – formation 
A destination des soignants
Les soignants face au défi écologique
Isabelle Ethier 
Des études menées dans plusieurs pays, 
dont l’Australie et la Nouvelle-Zélande, 
le Royaume-Uni, le Portugal, le Japon 
et l’Italie,   ont cherché à faire le point 
sur l’installation d’une démarche
écologique dans les centres de 
dialyse. Ces études s’adressaient
principalement aux structures et non 
aux individus, à l’exception de l’étude 
portugaise dont une partie du sondage 
visait directement les néphrologues. 
Plus récemment, une étude internationale, 
distribuée par l’International Society 
of Nephrology , s’est intéressée aux 
connaissances, attitudes et pratiques 
des soignants en lien avec l’impact 
des changements climatiques sur 
la santé rénale, l’impact des soins
rénaux sur les changements climatiques 
et les pratiques éco-responsables en 
néphrologie      . 
Dans cette étude, 972 personnes dans 
108 pays ont répondu à un questionnaire 
(64 % appartenaient à un pays de faible 
ou moyen revenu). Parmi les répondants, 
98 % croyaient aux changements 
climatiques mais moins de 50 % se disaient 
suffisamment informés quant aux 
interrelations entre le changement 
climatique, la santé rénale et les soins 
néphrologiques.
De même, 40 % indiquaient que leur 
manque de connaissances était une 
barrière à une plus grande implication 
dans des initiatives de soins durables. 
La disponibilité d’outils (ex : guides), des
programmes de formation et des occasions 
d’échanges étaient perçues comme des 
ressources potentielles pour augmenter 
la participation à des soins plus durables 
chez 79 %, 75 % et 74 % des répondants, 
respectivement.
Dans une enquête similaire à laquelle ont 
participé 516 prestataires de soins de 
santé rénaux au Canada  , 71 % des 
répondants se disaient extrêmement 
(25 %) ou très (46 %) préoccupés par les
changements climatiques et 62 % 
préoccupés, soit extrêmement (23 %) ou 
très (39 %), par la quantité de déchets 
générés par les soins rénaux. Cette 
étude démontrait une interrelation entre 
les connaissances, les attitudes et les 
pratiques des soignants par rapport aux 
changements climatiques : plus ils se 
disaient informés et plus ils se sentaient 
préoccupés et étaient susceptibles de 
participer à des actions visant à diminuer 
leur empreinte carbone. De plus, 82 % 
des participants se disaient au moins 
modérément intéressés par des séances 
d’éducation sur le sujet. Par ailleurs, dans 
cette même population, la section de 
l’enquête se rapportant à la mise en place 
de stratégies de soins plus durables  a 
démontré un manque de connaissances des 
soignants par rapport à diverses stratégies 
et que ces connaissances variaient 
selon leur rôle sur l’unité néphrologique 
(ex :néphrologue vs. infirmière vs. 
gestionnaire). 
PARTIE 6 - L’information – formation 103
PARTIE 6 -L’information – formation 
Enfin, dans une enquête auprès de 
résidents en néphrologie en Italie, 43 % 
des 100 participants disaient n’avoir 
jamais reçu d’information sur 
la néphrologie verte et 83 % 
étaient en faveur de l’intégration
de la néphrologie verte en tant que sujet 
dans le curriculum des résidents en 
néphrologie   . 
Le groupe Néphrologie verte , avec la 
rédaction du guide des Bonnes Pratiques 
pour une dialyse verte en 2023, et 
maintenant avec ce deuxième guide 
poursuit cet objectif de formation des 
soignants. Les Internes de néphrologie ne 
bénéficient pas encore d’un enseignement 
spécifique sur ce sujet dans le cadre du 
Internes en Néphrologie commence à
CUEN mais le Syndicat National des 
s’impliquer dans la formation des internes 
dans l’écologie. L’ERA prépare un e-learning, 
en cours de construction auquel ils auront 
bien sûr accès ; il nous semble cependant 
qu’une formation française structurée sous 
forme de MOOC ou DU est souhaitable;
L’AFIDTN travaille à un programme de 
formation aux infirmiers-ères de  dialyse, 
transplantation et hémodialyse. 
Il n’y a pas de progrès possible sans 
formation des intervenants qui font le soin 
au quotidien. Le mouvement se met en 
place et ne saurait que s’amplifier dans les 
années à venir.
PARTIE 6 - L ’information-formation104
110
 PARTIE 7 - Ecologie et gouvernance 105
PARTIE 7
Ecologie et gouvernance
Gouvernance, écologie et imagination politique : 
les valeurs du soin sont les valeurs de demain
La responsabilité à l’égard de la vulnérabilité : du proche au lointain
Autrefois, nous avions un agir technique 
à faible portée : le cercle de notre 
responsabilité était à court terme et à 
courte distance. Par exemple, un individu 
pouvait déverser une brouette de détritus 
dans une rivière ou incendier un champ. 
Mais peu de temps après, tout pouvait se 
réparer, les dégâts étaient très localisés 
dans l’espace et le temps. A l’époque 
moderne et thermo-industrielle, notre agir 
technique a franchi un seuil de puissance 
et provoque à présent des dommages 
très éloignés de nous dans les échelles 
spatiales, temporelles et phylogénétiques. 
C’est un fait physique et métaphysique 
absolument inédit dans l’histoire de 
l’humanité : nous avons les moyens de tout 
détruire.
Le problème est que l’humain n’est pas 
équipé de capteurs suffisamment sensibles 
pour percevoir les dégâts qu’il génère à 
longue distance. Lorsque nous prenons 
un TGV pour nous rendre à un colloque 
de néphrologie, nous ne nous rendons pas 
compte des déchets radioactifs qui nous 
survivront 50 000 ans . Quand nous 
fabriquons nos générateurs de dialyse 
équipés d’électronique et connectés à nos 
ordinateurs, nous ne réalisons pas à quel 
point des terres rares ont été extraites 
de territoires tropicaux éloignés de nous 
(et parfois des populations déplacées). 
Avec l’augmentation de notre puissance 
technique, c’est le cercle de notre 
responsabilité qui doit être repensé et 
agrandi. Notre responsabilité doit être 
élargie du proche et du court terme, au 
lointain et au long terme   .
Des auteurs comme Gunther Anders 
soulève ces problématiques de notre agir 
technique et notre incapacité humaine à 
en percevoir et en ressentir les effets. En 
1979 paraît l’un des plus grands livres de 
philosophie de la seconde moitié du XXe 
siècle : Le principe responsabilité. Hans 
Jonas explique que pendant 300 000 
ans, notre vie en société a été ordonnée 
par des  éthiques du proche. Il nous faut 
aujourd’hui passer à des éthiques du 
lointain et du futur. Cela doit nous
Ecologie et gouvernance
PARTIE 7 - Ecologie et gouvernance
PARTIE 7 -Ecologie et gouvernance 
conduire à refonder l’éthique et la 
morale   .
Cette responsabilité d’un genre nouveau 
est extravagante en ceci qu’elle est 
non-synchrone, non simultanée car les 
êtres à venir ne sont pas encore là pour 
réclamer leurs droits à vivre et habiter une 
T erre vivante.
Cette responsabilité est un soin, un souci à 
l’égard de la vulnérabilité des autres. Cette 
valeur essentielle du soin est bien connue 
des professionnel-les de santé qui se 
rendent responsables de la personne 
malade, mais elle doit être élargie au 
lointain : des humains aux non-humains et 
à notre monde commun, présent et à venir.
La question à ce stade est : comment 
instituer cette responsabilité soignante à 
l’égard du long terme ? comment l’inscrire 
dans nos gouvernances ? Comment faire 
en sorte qu’elle ne soit pas seulement 
un sentiment ou une volonté mais une 
obligation morale avec une force politique 
concrète de décisions et d’actions ?
Gouvernance et imagination politique : comment rehausser les valeurs du soin à 
un niveau politique ?
Nos gouvernances actuelles dans les 
établissements de santé (Directoire, 
commission médicale, contrôle 
stratégique, conseil de surveillance…) 
visent trop souvent le court terme et sa 
rentabilité économique mais oublient 
le long terme et notre responsabilité à 
l’égard du vivant. De fait, il existe une 
tragédie des horizons entre le court et 
le long termes. Pour veiller au futur, ne 
faudrait-il pas imaginer de nouvelles 
formes de gouvernance qui instituent 
concrètement cette tension entre court 
terme et long terme ? 
Une proposition serait de créer 
un Parlement du soin dans chaque 
établissement de santé. Cette instance 
devrait s’assurer que les décisions prises 
par le Directoire considèrent aussi les 
conséquences à long terme de nos agir 
techniques.
Ce Parlement du soin devrait bénéficier 
d’un droit de veto si les décisions votées 
venaient à menacer le long terme et le 
vivant. Il s’agirait alors de retravailler la 
décision et mettre en tension féconde les 
enjeux court-termistes et long-termistes. 
Ce Parlement du soin et du long terme
aurait également pour missions de 
repérer les initiatives pertinentes 
au plan écologique, qu’il s’agisse 
d’expérimentations locales ou nationales. 
Il pourrait être composé de personnes 
(soignantes et soignées) tirées au sort dans 
l’établissement mais aussi d’experts. Ces 
experts devraient avoir des compétences 
plurielles : non seulement techniques, 
économiques et juridiques mais aussi 
en philosophie et sciences humaines. 
En effet, une institution est animée par 
plusieurs dynamiques : une « dynamique 
» technicoéconomique qui détermine ce 
qui ce qui est possible et ce qui n’est pas 
possible. Cette dimension est encadrée
106
112
 PARTIE 7 - Ecologie et gouvernance
par une « dynamique » juridique et 
politique qui détermine ce qui est légal et 
ce qui ne l’est pas. Mais celle-ci est à son 
tour orientée par une dynamique d’un 
autre ordre qui sont les valeurs éthiques 
et morales que l’on se donne. Cette 
« dynamique » axiologique (c’est-à-dire des 
valeurs) constitue la boussole qui oriente 
vers un horizon de sens au service de la 
vie et du vivant.
Cette dynamique fait appel à des 
compétences en sciences humaines et en 
philosophie, trop souvent oubliées dans 
nos pensées technosolutionnistes.
Actuellement, il existe certes dans les 
établissements de santé, des Commissions 
de développement durable mais force 
est de constater qu’elles restent 
périphériques, voire anecdotiques, 
prolongeant la longue liste des 
commissions court-termistes et 
anthropocentrées : CLIN, CLUD, 
COMEDIMS, CSTH… Le Parlement du soin 
devrait être distingué de ces commissions 
et surtout rehaussé au niveau de la 
Direction Générale.
L ’hôpital, avec cette innovation 
institutionnelle, pourrait ainsi tester un 
démonstrateur d’un nouveau type de 
gouvernance (articulant court terme/
long terme) qui pourrait servir de modèle 
pour être diffusé ensuite à d’autres 
institutions : éducation, administration, 
mairie, transport, université…. Comme 
l’ont pensé certains constitutionnalistes 
et philosophes comme Dominique Bourg  
, cela pourrait même être institué au plus 
haut niveau de l’Etat avec l’Assemblée
Nationale (qui veille au court terme, 
économique) et le Parlement du soin 
107
PARTIE 7 -Ecologie et gouvernance
(soucieux du long terme et de la nouvelle 
sagesse d’habitation de la T erre).
Face aux multicrises que nous traversons 
et qui vont probablement s’aggraver, il 
s’agit aujourd’hui de ne plus céder à la 
déploration, mais d’oser l’imagination. 
Il nous faut soutenir collectivement 
de nouvelles propositions inventives. 
Résister, c’est créer dit le poète. 
Voilà pourquoi nous proposons une 
« Riposte Poétique ». La poiësis en grec 
est la fabrication, la venue au monde de 
la nouveauté. La riposte poétique est 
une réponse profonde et créative à nos 
défis contemporains tels que les crises 
climatiques, sociales, économiques, 
sanitaires et démocratiques. Elle s’appuie 
sur une vision où les valeurs du soin — 
qu’il s’agisse du soin envers les personnes, 
la société, ou la planète — sont les 
valeurs de demain  . La riposte poétique 
n’est pas une utopie lointaine, mais une 
incitation à réenchanter le présent et 
l’avenir en plaçant concrètement le 
soin au cœur des récits, des décisions, 
des institutions et des gouvernances.
ANNEXES

114
Rapport GIEC 2023
1.
2. Faurie C, Varghese BM, Liu J et al. 
Association between high temperture and 
heatwaves with heat-related illnesses: a 
systematic review and meta-analysis. Sci 
T otal Environ 2022; 852 :158332.
Doi.org
3. Janoš, T., Quijal-Zamorano, M., 
Shartova, N. et al. Heat-related 
mortality in Europe during 2024
and health emergency forecasting to 
reduce preventable deaths. Nat Med 
Doi.org
Moderately elevated ambient 
temperature is associated with mortality 
in dialysis patients, but not in transplant 
patients. Clinical Kidney J 2025 ; 18(2) : 
sfae428
5. Borg M, Bi P , Nitschke M, Williams S, 
McDonald S. The impact of daily 
temperature on renal disease incidence: 
an ecological study. Environmental Health 
2017. 
Doi.org
6. Semenza JC, Menne B. Climate change 
and infectious diseases in Europe. Lancet 
Infect Dis 2009;9: 365–75
4. Couchoud C , Lobbedez T , Bayat S, 
Glowacki F , Brunet P , Frimat L. 
7. Johnson RJ, Wesseling C, Newman L. 
Chronic Kidney Disease of Unknown 
Cause in Agricultural Communities. N 
Engl J Med 2019;380:1843-52.
Doi.org
1. Sandai S, Ethier I et al. Climate Change, 
Kidney Health, and Environmentally 
Sustainable Kidney Care A Multinational 
Survey of Health Care Professionals 
JASN 2024.
Doi.org
2. Rey J, Hourmant M, Lasseur C, Foucault 
C, Baranger T. Élaboration de l’outil 
EcoHemoDial d’évaluation des bonnes
3. Yousafzai S, Sadiq R, Hewage K, MacNeill 
AJ, Stigant CE. Life Cycle Assessment: 
A Primer for Kidney Professionals. 
Canadian Journal of Kidney Health and 
Disease 2025 ; 12: 1 –8.
Doi.org
pratiques de la dialyse verte. Néphrologie 
& Thérapeutique. 2025;21(5):334.
ANNEXES
Bibliographie
ANNEXES 109
ANNEXES
1. Fernández-Fernandez B Sarafidis P , 
Soler MJ, Ortiz A . EMPA-KIDNEY: 
expanding the range of kidney 
protection by SGLT2 inhibitors. Clin 
Kidney J. 2023;16(8):1187-1198. 
Doi.org
2. T albot B, Fletcher A, Neal B, Oshima M 
et al. The potential for reducing  green-
house gas emissions through disease 
prevention: a secondary analysis of data 
from the CREDENCE trial.Lancet Planet 
Health 2024.
Doi.org
3. Registre REIN : données épidémiologique 
de diminution du nombre de patients 
incidents en dialyse.
Registre REIN
Randomized Trial of Twice-Weekly 
Versus Thrice-Weekly Hemodiafiltration 
for Initiation of Renal Replacement
Therapy. Kidney Int Rep (2025) 10, 
4188–4198; 
Doi.org
5. Nardelli L, Scalamogna A, Cicero E, 
Castellano G. Incremental peritoneal 
dialysis allows to reduce the time spent 
for dialysis, glucose exposure, economic 
cost, plastic waste and water 
consumption. Journal of Nephrology 
2023; 36:263–273
Doi.org
6. Groupe de travail de la SFNDT. 
Traitement conservateur de la maladie 
rénale chronique stade 5 : guide pratique. 
Néphrologie&Thérapeutique 2022 ; 18(3) 
: 155-171.
1. Makhloufi M, Cottinet JP , Ronchin B, 
Dureuil B, LoppinetT, Grinberg T, 
Portefaix A, Bacchetta J.
Haemodialysis versus peritoneal dialysis 
in children: an eco-audit . Nephrol Dial 
Transplant 2024; 39(11)
Doi.org
2. Connor A, Lillywhite R, Cooke MW. The 
carbon footprints of home and in-center 
maintenance hemodialysis in the United 
Kingdom. Hemodialysis International 
2011; 15:39-51.
3. McAlister S, T albot B, Knight J, Blair S, 
McGain F, Knight R, Nelson C, McDonald 
S, Barraclough KA. The Carbon Footprint 
of Peritoneal Dialysis in Australia. 
Doi.org
JASN 2024; 35: 1095–1103. 
4. Barraclough KA, T albot B, Knight J, Blair 
S, McGain F, Masterson R, Knight R, 
Nelson C, McDonald S, McAlister S, 
Carbon Emissions From Different 
Dialysis Modalities: A Life Cycle 
Assessment, American Journal of 
Kidney Diseases (2025).
Doi.org
5. Kooman JP . The Revival of Sorbents in 
Chronic Dialysis Treatment. Seminars in 
dialysis 2025;38:54–61.
Doi.org
ANNEXES
110
4. Fernández Lucas M, Muriel A, Merino JL, 
Sánchez R , Collado A , Herrero JA, et al. 
116
Doi.org
7. Saleem S, Stigant C, Rajan T, Hewage 
K, Sadiq R, MacNeill AJ, Nguan C. 
Environmental Impacts of Kidney 
Replacement Therapies: A Comparative 
Lifecycle Assessment. AJKD 2025 (in 
press).
1. Molano-Triviño A, Wancjer B, Mauro M 
Neri MM et al ,Blue Planet dialysis: novel 
water-sparing strategies for reducing 
dialysate flow. Int J Artif Organs 2018, 
41:3-10.
2. Couret A: Optimisation des Réglages 
Osmoseurs en 2023. Résultats sur les 
Consommation d’EAU 2024 In: Première 
journée régionale de la transformation 
écologique du système de santé: 12 Juin 
2025; Bordeaux: Agence Régionale de 
Santé Nouvelle Aquitaine.
3. Environmentally Sustainable Design 
(ESD) Guidelines for Kidney Care 
Facilities. Australia and New Zealand 
society of nephrology website.
Environmentally Sustainable Design
4. Ahrenholz P , Winkler RE, Zendeh-
Jartochti D. The Role of the Dialysate 
Flow Rate in Haemodialysis. In: Updates 
in Haemodialysis. edn. Edited by 
IntechOpen 2015: 189-198.
5. Maduell F, Ojeda R, Arias-Guillen 
M, Fontsere N et al. Optimization of 
dialysate flow in on-line 
hemodiafiltration.  Nefrologia 2015; 
35(5):473-478.
6. Molano-Trivino A, Wancjer B, Guzman G, 
Luqueta A, Beltran J, Romero G, Ronco C. 
Effects of decreasing dialysis flow rate on 
dialysis efficacy and interdialytic weight 
gain in chronic patients with hemodialysis
7. Molano-Trivino A, Guzman G, Galvan 
A, Ducuara D, Martinez A, Yunez A. 
Dialysate Flow : Is the Less the Better? 
Blood purification 2020; 49(1-2):121-
122.
8. Mbengue M, Diagne S, Macondo EA, 
Luong N, Massy Z, Niang A. Maintenance 
haemodialysis with low dialysate flow 
rates in Senegal. African Journal of 
Nephrology 2022; 25(1):136-140.
9. Rydzewska-Rosolowska A, Glowinska I, 
Kakareko K, Pietruczuk A, Hryszko T. 
How low can we go with the dialysate 
flow? A 
retrospective study on the safety and 
adequacy of a water-saving dialysis 
prescription. Clin Kidney J 2024; 
10. Maduell F, Moreso F, Pons M, Ramos R 
et al. High-efficiency postdilution online 
hemodiafiltration reduces all-cause 
mortality in hemodialysis patients. J Am 
Soc Nephrol 2013; 24(3):487-497.
11. Blankestijn PJ, Vernooij RWM, Hockham 
C, Strippoli GFM et al: Effect of 
Hemodiafiltration or Hemodialysis on 
Mortality in Kidney Failure. New Engl J of 
Med 2023; 389(8):700-709.
6. Garcia-Sanchez JJ, Barraclough KA, Cases 
A et al. Using chronic kidney disease as a a 
model framework to estimate healthcare-
related environmental impact. Adv Ther 
2024;
ANNEXES
-FLUGAIN Study. Nephrol Dial Transplant 
2018; 33(Suppl 1):i514–i515.
12. Canaud B, Gagel A, Peters A, Maierhofer A, 
Stuard S. Does online high-volume 
ANNEXES
 ANNEXES 111
hemodiafiltration offer greater 
efficiency and sustainability compared 
with high-flux hemodialysis? A 
detailed simulation analysis anchored 
in real-world data. Clin Kidney J 2024; 
17(6):sfae147.
13. Kirchner KA, White AR, Kiley JE, Bower 
JD. Long-term hemodialysis at reduced 
dialysate flow rates. Am J Nephrol 1984; 
4(1):7-12.
14. Systematic review of dialysis 
prescriptions (use of dialysate autoflow 
facility)
map.sustainablehealthcare.org
15. Albalate M, Perez-Garcia R, de Sequera 
P , Corchete E. Is it useful to increase 
dialysate flow rate to improve the 
delivered Kt? BMC Nephrol 2015, 16:20.
16. Parikh A, Drake K, Woda C, 
D’Alessandri-Silva C, Aragon M. Utility of 
a water-sparing approach for reducing 
dialysate flow rates in hospitalized 
patients with kidney failure. Intern J 
Artifical Organs 2025; 48(5):356-361.
17.  Bendine G, Autin F, Fabre B, Bardin 
O, Rabasco F, Cabanel JM, Chazot C. 
Haemodialysis therapy and sustainable 
growth: a corporate experience in France. 
Nephrol Dial Transplant 2020; 35: 2154–
2160. 
Doi.org
18. Murcutt G, Hillson R, Goodlad C, 
Davenport A. Reducing the carbon 
footprint for a 30-bed haemodialysis 
unit by changing the delivery of acid 
concentrate supplied by individual 5 L 
containers to a central delivery system. J 
Nephrol 2024; 37(7):1949-1955.
19. Ghimire A, T ennankore KK, Vitale G. 
Unused Hemodialysis Acid Concentrate 
 is Dollars and Dialysate Down the Drain: 
An Opinion Piece. Can J Kidney Health 
Dis 2024, 11:20543581241308631
20. T arras F, Benjelloun O, Benjelloun M. 
Sustainable Water Usage in 
Hemodialysis: Innovations for Resource 
Conservation. ASN Kidney News 2025.
Kidneynews.org
21. T arrass F, Benjelloun M, Razkaoui A, 
Benjelloun O, et al. Sustainable reuse 
of hemodialysis reject water for potato 
farming: a large-scale feasibility study in 
Morocco. J Nephrol 2025. 
Doi.org
22. Handbook for Reusing or Recycling 
Reverse Osmosis Reject Water from 
Haemodialysis in Healthcare Facilities
Clearwatervic.com
23. T arrass F, Benjelloun M, Benjelloun O. 
Recycling wastewater after hemodialysis: 
an environmental analysis for
alternative water sources in arid regions. 
Am J Kidney Dis 2008; 52(1):154-158.
24. T arrass F, Benjelloun H, Benjelloun M. 
Nitrogen and phosphorus recovery from 
hemodialysis wastewater to use as an 
agricultural fertilizer. Nefrologia (Engl 
Ed) 2023; 43 Suppl 2:32-37.
25. Nielsen CH. Biomimetic membranes for 
sensor and separation applications. Anal 
Bioanal Chem 2009; 395(3):697-718
ANNEXES
ANNEXES112
118
1. Jullien P , Rey J, Mariat C. Vers une néphro-
logie plus verte : appliquer le modèle des 
maisons passives à un établissement de 
dialyse. Néphrologie et Thérapeutique 
2021; 17(5) : 272-273
2. Moign A. Pompes : comment améliorer 
leur efficacité énergétique ? L ’EAU, 
L ’INDUSTRIE, LES NUISANCES. N° 485 
du 31 octobre 2025.
ANNEXES
1. Perdrix A, Parat S, Liaudy S, Maître A. 
Syndrome Des Bâtiments Malsains (SBM). 
Revue Francophone des Laboratoires 
2005 ; 2005(373) : 67-72
1. Drew J, Christie.D, Rainham D, Rizan C. 
HealthcareLCA: an open-access living 
database of healthcare environmental 
impact assessments. Lancet Planet Health 
2022 ; 6: e1000–12.
3. Hourmant M, Aguilera D, Carenco 
P , Deltombe C, Vérité T, Filipozzi P . 
Remplacement de l’usage unique par du 
réutilisable dans les soins en néphrologie. 
2025. Volume 21(1): 49-52.
2. Burguburu A, T anné C , Bosc K, et al 
Analyse du cycle de vie comparative 
entre les pyjamas de bloc opératoire 
réutilisables et jetables, utilisés dans les 
hôpitaux Cleaner Environmental System
2021
Doi.org
Doi.org
4. Hunfeld N , Diehl JC , Timmermann M, et 
al. Circular material fow in the intensive 
care unit—environmental effects and 
identifcation of hotspots. Intensive Care 
Med 2023; 49:65–74
Doi.org
1. Bonnes pratiques d’hygiène en 
hémodialyse [Internet]. [cité 8 janv 2026]. 
Sf2h.net
2. Guo H, Zhang L, He H, Wang L. Risk fac-
tors for catheter-associated bloodstream 
infection in hemodialysis patients: A 
meta-analysis. PLoS One. 
3. McLure HA, T alboys CA, Yentis SM, 
Azadian BS. Surgical face masks and 
downward dispersal of bacteria. 
Anaesthesia. juill 1998;53(7):624-6. 
2024;19(3):e0299715. 
4. Vanholder R, Canaud B, Fluck R, Jadoul 
M, Labriola L, Marti-Monros A, et al. 
ANNEXES 113
ANNEXES
Diagnosis, prevention and treatment 
of haemodialysis catheter-related 
bloodstream infections (CRBSI): 
aposition statement of European Renal 
Best Practice (ERBP). NDT Plus. juin 
2010;3(3):234-46. 
5. Fisher M, Golestaneh L, Allon M, 
Abreo K, Mokrzycki MH. Prevention 
of Bloodstream Infections in Patients 
Undergoing Hemodialysis. Clin J Am Soc 
Nephrol. 7 janv 2020;15(1):132-51. 
6. Krol A. Planète bleue, idées vertes: Le 
CISSS de Laval s’attaque à son empreinte 
carbone. La Presse [Internet]. 17 avr 
2023 [cité 8 janv 2026] 
La presse.ca
7. Brunelli SM, Njord L, Hunt AE, Sibbel SP . 
Use of the T ego needlefree connector 
is associated with reduced incidence of 
catheter-related bloodstream infections 
in hemodialysis patients. Int J Nephrol 
Renovasc Dis. 2014;7:131-9.
8. Guembe M, Pérez-Granda MJ, Cruces R, 
Alcalá L, Bouza E. The T egoTM needleless 
connector for hemodialysis catheters 
may protect against catheter 
colonization. Eur J Clin Microbiol Infect 
Dis. août 2016;35(8):1341-5. L YSE 
[Internet]. [cité 8 janv 2026].
Sf2h.net
1. Ghimire A , T ennankore KK, Vitale G. 
Unused Hemodialysis Acid Concentrate 
is Dollars and Dialysate Down the Drain: 
An Opinion Piece. Canadian J kidney 
Health and Disease 2024. 11 : 1-5. 
Doi.org
2. Murcutt G, Hillson R, Goodlad C, 
Davenport A. Reducing the carbon 
footprint for a 30-bed haemodialysis unit 
by changing the delivery of acid 
concentrate supplied by individual 5 L
Doi.org
containers to a central delivery system . 
Journal of Nephrology (2024) 37:1949–
1955 
3. Cardenas RM, Audije-Gil J, Arenas MD, 
Martin Vaquero M, et al. Impact of the 
Type of Dialysate Acid Concentrate 
Container on the Environmental 
Footprint of Hemodialysis Centers. Am J 
Kidney Disease 2025. 
Doi.org
1. Connor A, Lillywhite R, Cooke M. The 
carbon footprints of home and in-center 
maintenance haemodialysis in the United 
Kingdom. Haemodialysis International 
2011 ; 15(1) : 39-51
2. Barraclough KA, T albot B, Knight J, Blair 
S, McGain F, Masterson R et al. Carbon 
Emissions From Different Dialysis 
Modalities: A Life Cycle Assessment. Am 
J Kidney Dis. 2025;86(4):465-474.e1.
Doi.org
ANNEXES114
120
 ANNEXES
3. Berman-Parks N, Berman-Parks I, 
Gómez-Ruíz IA, Ardavin-Ituarte JM, 
Piccoli GB. Combining Patient Care 
and Environmental Protection: A Pilot 
Program Recycling Polyvinyl Chloride 
From Automated Peritoneal Dialysis 
Waste. Kidney Int Rep. 2024; 9(6):1908-
1911. PMID: 38899205; PMCID: 
PMC11184240.
Doi.org
4. Ravichandran P . A Model for Plastic 
Neutrality in Dialysis: Converting 
Surrogate Plastic Waste to Sinkable 
Pebbles. European Society of Medicine 
2023. 
Esmed.org
5. Recycled dialysis bags:
Quacrafts.com
1. Etude sur la valorisation des plastiques 
usagés en santé, Evaplus, octobre 2024
Librairie.ademe.fr
2. Dialysis waste could help protect 
concrete from corrosion, IPWEA Institute 
of public works engineering Australasia, 
31-10-2017.
Ipewea.org
3. Berman-Parks N, Berman-Parks I, 
Gómez-Ruíz IA, Ardavin-Ituarte JM, 
Piccoli GB. Combining Patient Care 
and Environmental Protection: A Pilot 
Program Recycling Polyvinyl Chloride 
From Automated Peritoneal Dialysis 
Waste. Kidney Int Rep. 2024 Mar 
14;9(6):1908-1911. PMID: 38899205; 
PMCID: PMC11184240.
Doi.org
4. • Measuring and reducing                       
Europe.noharm.org
plastics in the healthcare sector, 
Health Care Without Harm, 2021
• How is plastic recycling applied    
Amgplastech.com
in the medical industry, AMG 
Plastech, October 16, 2024.
• Expérimentation VinylPlusMed :                       
Vinylplushealthcare.eu
Recyclepro.eu
• Expérimentation Cosmolys                      
Cosmolys.com
(Paragraphe “Cosmolys, Pionnier 
de la Valorisation Matière”) :
• Ghimire A, Shah M, Qirjazi E, Ward D,                   
Doi.org
Kahlon B et al. Estimating the costs 
and amount of recyclable
polyvinyl chloride plastic waste 
associated with discarded 
Icodextrin. Peritonal Dial Intern 
2025. 
ANNEXES 115
• Expérimentation VinylPlusMed :                       
• Expérimentation Cosmolys                      
• Ghimire A, Shah M, Qirjazi E, Ward D,                   
ANNEXES
1. Leprat P . Caractéristiques et impacts des 
rejets liquides hospitaliers. T echniques 
hospitalières 1999; 634: 56-57.
2. SIPIBEL. Effluents hospitaliers et 
stations d’épuration urbaines. Rapport 
2011-2015, GRAIE.
3. Hartemann P , Hautemanière A, Joyeux M. 
La problématique des effluents liquides 
hospitaliers. Hygiènes 2005; 13(5): 
369-374.
4. Gaze WH, et al. Impacts of 
anthropogenic activity on the ecology 
of class 1 integrons. ISME Journal 2011; 
5(8): 1253-1261.
5. SCENIHR. Assessment of the Antibiotic 
Resistance Effects of Biocides. European 
Commission, 2009.
6. Rosenberg N. Asthme professionnel dû 
aux désinfectants employés en milieu 
hospitalier. Documents pour le médecin 
du travail 2000; 84: 435-443.
7. Haxhe JJ. Cours d’hygiène hospitalière. 
Université catholique de Louvain.
8.  Dettenkofer M, et al. Does disinfection 
of environmental surfaces influence 
nosocomial infection rates Am J Infect 
Control 2004; 32(2): 84-89.
9. Rutala WA, Gergen MF, Weber DJ. 
Microbiologic evaluation of microfiber 
mops for surface disinfection. Am J Infect 
Control 2007; 35(9): 569-573
10. SF2H. Avis sur un procédé de nettoyage 
et désinfection à la vapeur -2004.
11. ARS PACA. Pratiques et achats 
responsables en établissements de santé 
et médico-sociaux, 2017
1. SCENIHR - Scientific Committee on 
Emerging and Newly Identified Health 
Risks. The safety of the use of bisphenol 
A in medical devices. Regul T oxicol 
Pharmacol. 2016; 79: 106-7
2. Bacle A, Thevenot S, Grignon C, 
Belmouaz M, Bauwens M, T eychene B, et 
al. Determination of bisphenol A in water 
and the medical devices used in 
hemodialysis treatment. Int J Pharm. 
2016; 505(1-2): 115-21.
3. Bacle A, Dupuis A, Belmouaz M, Bauwens 
M, Cambien G, Venisse, et al. 
Overexposure to Bisphenol A and Its 
Chlorinated Derivatives of Patients with 
End-Stage Renal Disease during Online
Hemodiafiltration. Biomolecules. 2019; 
9(9): 403
4. Cambien G, Venisse N, Migeot V , 
Rabouan S, Belmouaz M, Binson G, et al. 
Simultaneous determination of bisphenol 
A and its chlorinated derivatives in 
human plasma: Development, validation 
and application of a UHPLC–MS/MS 
method. Chemosphere. 2020; 242: 
125236.
ANNEXES116
122
 ANNEXES
5. Cambien G, Dupuis A, Belmouaz M, 
Bauwens M, Bacle A, Ragot S, et al. 
Bisphenol A and chlorinated derivatives 
of bisphenol A assessment in end stage 
renal disease patients: Impact of dialysis 
therapy. Ecotoxicol Environ Saf. 2024; 
270: 115880. 
6. Cambien G, Dupuis A, Guihenneuc J, 
Bauwens M, Belmouaz M, Ayraud-The-
venot S. Endocrine disruptors in dialysis 
therapies: A literature review. Environ 
Int. 2023; 178: 108100
1. Rodler S, Ramacciotti LS, Maas M, 
Mokhtar D et al. The Impact of 
T elemedicine in Reducing the Carbon 
Footprint in Health Care: A Systematic 
Review and Cumulative Analysis of 68 
Million Clinical Consultations. Europeau 
Urology Focus 2023 ; 9(6) : 873-887
2. Purohit A, Smith J, Hibble A. Does 
telemedicine reduce the carbon footprint 
of healthcare? A systematic review. 
Future Healthcare Journal 2021 ; 8(1): 
e85–91 
3. Laranjinha I , Peired AJ, Knoeller 
S Ferreira AC, Gracin S, Demirtas 
G, Hourmant M; On behalf of the 
Sustainable Nephrology T ask Force of the 
ERA. Nephrology meets AI—environmen-
tal perspective, Nephrol Dial Transplant 
2025. 40: 1449–1451
4. T angri N, Cheungpasitporn W, Crittenden 
SD, Fornoni A for the Artificial Intelli-
gence (AI) Workgroup et al. Responsible 
Use of Artificial Intelligence to Improve 
Kidney Care. A Statement from the 
American Society of Nephrology. JASN 
2025.
Doi.org
Pour aller plus loin :
Reboot – Guide pour repenser l’impact environnemental du numérique
Numeriqueethique.fr
1. But how green is it actually? Calculating 
the environmental footprint of kidney 
care environmental optimizations within 
haemodialysis. Duane B, Larkin J , Caiazzo 
M , Arenas M et al. Clinical Kidney 
Journal 2025, 18(9,) sfaf220. 
Doi.org
2. Beige J, Knöller S, Pachmann M, Sommer 
F, Barth HP , Masanneck M et al. A website 
calculator to benchmark the carbon 
footprint of haemodialysis. Nephrol Dial 
Transplant 2026. 
Doi.org
ANNEXES 117
1. Rapport de l’ORB 2022 Micropolluants 
émis par le secteur de la santé
ANNEXES
3. Piffoux M et al. Carbon footprint 
of oral medicines using hybrid life 
cycle assessment. J Cleaner Prod 
2024;475:143576,
Doi.org
4. Bounoure F et al. Eco-prescription, a new 
major skill for healthcare professionals. 
Annales Pharmaceutiques Françaises 
2025 
Doi.org
2. The Shift project. Décarbonons les 
industries du médicament. Rapport final 
2025
Theshiftproject.org
5. Bouvet L et al Juif-Clement M, Breant 
V , Zieleskiewicz L, Lê MG,Cottinet PJ. 
Environmental impact of intravenous 
versus oral administration materials for 
acetaminophen and ketoprofen in a
French university hospital: an eco-audit 
study using a life cycle analysis Can J 
Anesth/J Can Anesth (2024) 71:1457–
1465.
Doi.org
Pour aller plus loin :
Healthcare LCA database [internet] 
Disponible sur  :
Healthcarelca.com
1. The Shift Project. Décarbonons les 
industries des dispositifs médicaux. 
Rapport final 2025
Theshiftproject.org
2. The Shift Project. Décarbonons les 
industries des dispositifs médicaux. 
Synthèse du rapport final 2025.
Theshiftproject.org
1. Spoyalo K, Lalande A, Rizan C, Park S et al. 
Patient, hospital and environmental costs 
of unnecessary bloodwork: capturing the 
triple bottom line of inappropriate care 
in general surgery patients. BMJ Quality 
2023;12:e002316. 
Doi.org
2. Elmar M. et al. The Impact of Modern 
Imaging T echniques on Carbon 
Footprints: Relevance and Outlook. 
European Urology Focus 2023 ; 9(6)
2023 : 891-3
ANNEXES118
124
 ANNEXES
1. Hourmant M, Peired AJ. Dix propositions 
pour réduire l’empreinte carbone des 
études de recherche clinique. 
Néphrologie&Thérapeutique 2025. 
21(2) : 123-126
2. Peired AJ, Laranjinha I, Demirtas 
G, Fereira AC, Gracin S, Knoeller S, 
Hourmant M. An urgent call for 
environmental accountability in 
nephrology clinical trials. Clin Kidney J 
2024;
Doi.org
1. Pettinelli P , Fontana M, Peired AJ, 
Laranjinha I et al. T owards carbon 
Footprint measurement of the ERA 
Congress. Five Key strategies for greener 
events. Nephrol Dial Transplant 2025
Doi.org
1. Salloch S. Ecological preferences and 
patient autonomy . J Med Ethics 2024. 
Doi.org
2. Goldfarb DS. Nephrologists should talk 
to their patients about climate change. 
Curr Opin Nephrol Hypertens 2024, 
33:170–173 
Doi.org
3. Hantel A, Senay E, Richie C, et 
al. A focus group study of ethical 
issues during climate-informed 
Doi.org
4. Sandal S, Ethier I, Ugochi O Fung Winston 
et al. Climate Change, Kidney Health, and
Environmentally Sustainable Kidney 
Care. A Multinational Survey of Health 
Care Professionals J American Soc 
Nephrol 2024.
Doi.org
5. Sandal S, Onu U, Fung W, Pippias M et al. 
Assessing the role of education level on 
climate change belief, concern and action: 
health decision-making.. Nat Clim Chang. 
2024;14(10):1040-1046
Doi.org
a multinational survey of healthcare 
professionals in nephrology. J Nephrol. 
2025 Apr;38(3):925-934. Epub 2025 Jan 
29. PMID:39878913.
ANNEXES 119
ANNEXES
6. Ethier I, Sandal S, T arakji AR, Finkle SN et 
al. Climate Change and 
Environmentally Sustainable Kidney 
Care in Canada: A Knowledge, Attitudes, 
and Practices Survey of Kidney Care 
Providers. Can J Kidney Health Dis. 2024 
Oct 8;11:20543581241287286.
Doi.org
7. Ethier I, Sandal S, T arakji AR, Kahlon B, 
Samanta R, Stigant C. A Gap Analysis to 
Assess the Implementation of 
Environmentally Sustainable Kidney Care 
Strategies in Canada. Can J Kidney
Health Dis. 2025 Aug 21; 12: 
20543581251365337. PMID:
40861171; PMCID: PMC12374084.
Doi.org
1. Dallaporta B. Prendre soin du prochain, 
prendre soin du lointain. Paris, Bayard, 
2021.
2. Jonas Hans, Le Principe 
responsabilité. Une éthique pour la 
civilisation technique, trad. J. Greisch 
(1979), Paris, Cerf, 1990.
3. Bourg D. Inventer la démocratie du XXIe 
siècle. L ’assemblée citoyenne du futur, Les 
liens qui libèrent. 2017
4. Dallaporta B, Hocini F. Riposte poétique 
et imagination politique : les valeurs du 
soin sont les valeurs de demain, Crise des 
institutions de soin. Au cœur des enjeux 
civilisationnels et écologiques. Edition in 
Press, 2025.
Quelques sites à connaître
TheShiftProject.org
Anap.fr
Rapport 2023
Haut Conseil pour le Climat : Acter 
l’urgence, engager les moyens.
Carebone
La Fresqueduclimat.org
Noharm.org
ANNEXES120
126
Le groupe Néphrologie verte  remercie l’entreprise Meditor pour son soutien dans la 
rédaction de ce guide.
REMERCIMENT
La mise en page de ce guide à été réalisé par Créa Design Manon.