L ’EMPREINTE CLIMATIQUE 
DU SECTEUR DE LA SANTÉ
COMMENT LE SECTEUR DE LA SANTÉ
PARTICIPE À LA CRISE CLIMATIQUE MONDIALE
ET LES POSSIBILITÉS D’ACTION
Health Care Without Harm 
Série Climate-Smart Healthcare
Rapport vert numéro un
Créé en collaboration avec Arup
Septembre 2019
À propos de ce rapport : C’est le premier d’une série de 
rapports sur la recherche et les politiques que Health Care 
Without Harm et ses partenaires, dont Arup, ont pour ambition 
de réaliser au cours des trois prochaines années. Cette série 
définira l’empreinte climatique des systèmes de santé et 
exposera les grandes lignes d’un ensemble d’actions que 
le secteur pourra mettre en place pour être conforme aux 
objectifs de l’Accord de Paris tout en atteignant ses buts en 
matière de santé. Les sujets des rapports futurs incluront un 
plan d’action mondial pour la décarbonation et la résilience 
du secteur de la santé ; des stratégies de développement et 
de mise en œuvre de politiques adaptées au changement 
climatique pour les autorités nationales et infranationales ; 
une décarbonation de la chaîne logistique du secteur de la 
santé ; des recommandations pour une aide au développement 
sanitaire durable, résilient au changement climatique et 
décarboné ; et bien plus.
Auteurs :  
Health Care Without Harm : Josh Karliner et  
Scott Slotterback
Arup : Richard Boyd, Ben Ashby et Kristian Steele 
Conseiller scientifique externe :  Dr. Peter-Paul Pichler, 
Métabolismes sociaux et conséquences, Potsdam Institute for 
Climate Impact Research, Allemagne
Groupe technique consultatif : Health Care Without Harm a 
mis en place un Groupe technique consultatif sur les mesures 
climatiques afin d’accompagner le développement de la 
méthodologie et des recherches pour ce projet ainsi que 
pour les études à venir, dans le but de garantir l’exactitude 
et l’intégrité des données ; la prise en compte d'éléments 
spécifiques au secteur de la santé dans la mesure de l’impact 
climatique ; l’adoption de meilleures pratiques pour la mesure 
d’empreinte climatique ; la flexibilité vis-à-vis des différences 
régionales dans le secteur de la santé ; et l’adhésion des 
principales parties prenantes.
Le groupe consultatif, qui s’est réuni virtuellement à des étapes 
clefs du développement du projet, se compose d’organisations 
internationales, d’établissements de santé, d’organismes pour 
le climat, et d’experts universitaires. Les membres incluent : 
• Andrés Alvarado, Directeur de la gestion des installations, 
Hôpital Clínica Bíblica (Costa Rica)
• Joe Bialowitz, Responsable du Plan d’action 
environnemental national, Kaiser Permanente (États-Unis)
• Anthony Capon, Professeur en santé planétaire, 
Université de Sydney (Australie)
• Dr. Diarmid Campbell-Lendrum, Chef d’équipe 
Changement Climatique et Santé, Organisation mondiale 
de la Santé
• Sally Edwards, Conseillère régionale, Organisation 
panaméricaine de la santé/Organisation mondiale de la 
Santé
• Dr. Rosemary Kumwenda, Coordinatrice du Groupe de 
travail inter-organismes non officiel des Nations Unies sur 
l’approvisionnement durable dans le secteur de la santé, 
Programme des Nations Unies pour le développement
• Dan Plechaty, Associé principal, ClimateWorks 
Foundation (États-Unis)
• Sonia Roschnik, Directrice, Service national de santé 
(NHS) d’Angleterre, Unité de Développement Durable 
(SDU) (Royaume-Uni)
• Jonas Age Saide Schwartzman, Ingénieur en 
environnement, SPDM Health System (Brésil)
• Dr. DongChun Shin, Professeur, Département de 
médecine préventive et Directeur de l’Institut de 
recherche sur l’environnement, College of Medicine, 
Université de Y onsei (République de Corée)
• Dr. Nick Watts, Directeur général, Lancet Countdown on 
Health and Climate Change (Royaume-Uni)
• Chendan Yan, Analyste de recherche, World Resources 
Institute (États-Unis)
Remerciements : En complément de ceux listés ci-dessus, 
l’équipe en charge du projet souhaiterait remercier les 
personnes suivantes pour leurs contributions, leur temps, 
leurs critiques et/ou leurs conseils : Fiona Armstrong, Climate 
and Health Alliance, Australie ; Ana Belluscio, Équipe Health 
Care Without Harm Global ; William Clark, Health Care Without 
Harm Europe ; Gary Cohen, Health Care Without Harm ; Kevin 
Conway, Health Care Without Harm États-Unis ; Lindsey 
Corey, Health Care Without Harm, États-Unis ; Mandeep 
Dhaliwal, PNUD ; Mireia Figueras Alsius, Health Care Without 
Harm Europe ; Laura Gilbert, Arup ; Benn Grover, Health Care 
Without Harm ; Suvi Huikuri, PNUD ; Viktor Jósa, Health Care 
Without Harm Europe ; Nick Knock, Health Care Without 
Harm États-Unis ; Lauren Koch, Health Care Without Harm 
États-Unis ; Aidan Long, Health Care Without Harm Europe ; 
Manfred Lenzen, Université de Sydney ; Natalia Linou, 
PNUD ; Rick Lomax, Unité de Développement Durable (SDU), 
Service National de Santé (NHS) d’Angleterre ; Marina Maiero, 
Organisation mondiale de la Santé ; Dr. Peter Orris, Université 
de l’Illinois, Chicago ; Dr. Anne Owen, Université de Leeds ; 
Vital Ribeiro, Projeto Hospitais Saudáveis, Brésil Antonella 
Risso, Health Care Without Harm Amérique latine ; Dr. José 
Rueda-Cantuche, Commission européenne ; Ramon San 
Pascual, Health Care Without Harm Asie du Sud-Est ; Sangwon 
Suh, Université de Californie, Santa Barbara ; Maria Sunyer 
Pinya, Arup ; Imogen Tennison, SDU, NHS d’Angleterre ; Elena 
Villalobos Pratts, OMS ; Jennifer Wang, Équipe Health Care 
Without Harm Global ; Jessica Wolff, Health Care Without Harm 
États-Unis ; Zhao Ang, Rock Environment and Energy Institute, 
Chine.
Health Care Without Harm (HCWH) est une ONG internationale qui cherche 
à transformer le secteur de la santé à travers le monde afin qu’il devienne 
durable sur le plan écologique ; c’est aussi un des principaux défenseurs de 
la santé et de la justice environnementale. Health Care Without Harm travaille 
depuis 23 ans avec le secteur de la santé à la réduction d’utilisation de 
substances toxiques et de production de déchets, tout en transformant la chaîne 
d’approvisionnement et en encourageant les actions pour le climat. 
Avec des bureaux aux États-Unis, en Europe, et en Asie ; une équipe régionale 
en Amérique latine ; et des partenariats à l’échelle nationale avec des 
organisations locales en Australie, au Brésil, en Chine, en Inde, en Afrique du 
Sud, et au Népal ; Health Care Without Harm est un leader du secteur de la 
santé pour concrétiser cette vision. 
Les équipes de professionnels de la santé, de chercheurs, et d’avocats de 
Health Care Without Harm travaillent avec les hôpitaux, les systèmes de 
santé, les gouvernements et les agences internationales afin d'accélérer la 
décarbonation du secteur de la santé, sa résilience et de mener de front les 
politiques climatiques à travers le monde. Le réseau Global Green and Healthy 
Hospitals de Health Care Without Harm se compose de 1 200 membres 
institutionnels répartis à travers 60 pays ; ils travaillent tous à intégrer le secteur 
de la santé au mouvement pour le climat et à étendre leurs missions curatives 
au-delà des murs de leurs établissements.
Arup est la force créative au cœur des projets les plus ambitieux du monde 
dans le milieu bâti et dans toutes les industries confondues. Ils offrent un large 
éventail de services professionnels qui, combinés, font à la fois une réelle 
différence pour leurs clients ainsi que pour les communautés au sein desquelles 
ils travaillent.
Arup est foncièrement global. Depuis les 89 bureaux répartis dans 34 pays, 
les 14 000 planificateurs, concepteurs, ingénieurs et consultants unissent leurs 
créativités et leurs passions pour livrer des projets innovants à travers le monde.
Créé en 1946 sur un socle de valeurs fortes, leur sens unique de la propriété 
génère une culture sans pareil et une indépendance intellectuelle qui encourage 
le travail collaboratif. Une énergie qui se reflète dans tout ce qu’ils font, qui leur 
permet de développer des idées constructives, et qui les aide à consolider leurs 
programmes et à obtenir des résultats qui surpassent souvent les attentes des 
clients.
Les équipes chez Arup sont déterminées à se surpasser et à offrir la meilleure 
solution à leurs clients.
Health Care Without Harm souhaiterait remercier les fonds de démarrage rapide 
de la Fondation Climate Works, l’Agence suédoise de coopération internationale 
au développement (Asdi) via le PNUD, le Wallace Global Fund, et la Fondation 
MacArthur, pour leur soutien qui a permis de concrétiser la réalisation de ce 
rapport. 
Rapport vert
/livʁɛ/ ‘veʁt/
1. Un rapport sur les politiques de 
santé environnementale.
2. Une première version de ce 
document sur un domaine 
stratégique spécifique a circulé 
parmi les personnes concernées 
qui sont invitées à se joindre 
au processus de consultation 
et à débattre. L’objectif d’un 
rapport vert est de parvenir à 
un consensus général avant 
de rédiger le texte officiel, le 
rapport blanc.
1
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
CONTENU
             
 Sommaire              4
1 Introduction            8
Le changement climatique est un enjeu sanitaire       9
L’impact climatique du secteur de la santé        10
La contribution de ce rapport          10
2 Méthodologie de l’étude          14
Définition du secteur de la santé         14
Bases de données, informations appliquées et procédé d’architecture    15
Choix MRIO (Entrées-sorties plurirégionales)         15
Extensions environnementales          15
Données de dépenses nationales          16
Présentation et compte-rendu des résultats        16
Limites de l’étude            18
3 Conclusion : L ’empreinte climatique mondiale du secteur de la santé    19
Le secteur de la santé contribue largement à la crise climatique     19
Plus de la moitié de l’empreinte émise par le secteur de la santé provient    19
de sa consommation énergétique 
L’empreinte climatique du secteur de la santé reflète généralement le modèle   22
des émissions nationales
Décarboner la chaîne d’approvisionnement du secteur de la santé est un enjeu majeur  28
La combustion d’énergies fossiles est au cœur de l’empreinte climatique émise par le  28
secteur de la santé
Les dépenses du secteur de la santé et leurs croissances sont un facteur clé de ces émissions 29
Un important déficit de données subsiste        32
4 Recommandations politiques         34
La responsabilité du secteur de la santé        34
Six zones d’action pour un secteur de la santé adapté aux changements climatiques  34
Action 1 : Réduire dès maintenant l’empreinte climatique du secteur de la santé   34
Action 2 : Soutenir une transition sociétale vers des énergies propres et renouvelables  36
Action 3 : Ouvrir la voie vers un secteur de la santé à émission zéro d’ici 2050  36
Action 4 : Mettre en place une aide au développement pour un secteur    37
 de la santé adapté aux changements climatiques
Action 5 : Élaborer et mettre en place des plans d’actions gouvernementaux   38
 pour un secteur de la santé adapté au changement climatique
Action 6 : Approfondir les recherches dans le secteur de la santé et le changement climatique 39
5 Le mot de la fin           40
2
ANNEXES
Annexe A
Tableau des émissions des secteurs de santé nationaux de 43 pays enregistrés au WIOD
(base de données entrée-sortie mondiale) disponible ici : 
www.noharm.org/ClimateFootprintReport 
Annexe B
Méthodologie détaillée disponible ici www.noharm.org/ClimateFootprintReport
Annexe C
Aperçu par pays disponible ici www.noharm.org/ClimateFootprintReport
  
3
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
• Établit la toute première estimation de l’empreinte climatique mondiale du secteur de la santé. 
• Il est basé sur la couverture des dépenses ainsi que sur les informations détaillées de 43 pays. 
• Il identifie les sources clés d’émissions du secteur de la santé, tout en permettant de les comparer entre nations et 
différentes régions du monde. 
• Il offre un ensemble de recommandations afin que les objectifs mondiaux du secteur de la santé soient cohérents 
avec les objectifs climatiques mondiaux. 
   PRINCIPAUX RÉSULTATS
 
L ’empreinte climatique mondiale du secteur de la santé
• Le secteur de la santé, dont la mission est de protéger et de promouvoir la santé, participe largement à la 
crise climatique, qui est la plus grande menace sanitaire du 21e siècle. Il a donc un rôle crucial à jouer pour 
remédier à cette crise. 
• L’empreinte climatique du secteur de la santé équivaut à 4,4 % des émissions nettes mondiales, soit 
l’équivalent de 2 gigatonnes de dioxyde de carbone. 
• L’empreinte climatique du secteur de la santé mondial est équivalente aux émissions de gaz à effet de serre 
annuelles de 514 centrales à charbon. 
• Si le secteur de santé était un pays, il serait le cinquième plus gros émetteur de la planète. 
Les plus gros émetteurs du secteur de la santé
• Les trois plus gros émetteurs, les États-Unis, la Chine, et les pays de l’Union européenne, représentent plus 
de la moitié de l’empreinte climatique mondiale du secteur de la santé (56 %). 
• Les dix plus gros émetteurs constituent 75 % de l’empreinte climatique mondiale du secteur de la santé.
• Le secteur de la santé aux États-Unis, le plus gros émetteur mondial en terme absolu et par habitant, émet 57 
fois plus par habitant que ne le fait l’Inde. 
• Alors que l’Inde est le septième plus gros émetteur mondial en termes d’empreinte climatique absolue, ses 
émissions par habitant, dans le secteur de la santé, sont les plus basses des 43 pays qui apparaissent dans 
cette étude. 
• Le secteur de la santé en Chine produit six fois plus de gaz à effet de serre par personne que celui d’Inde. 
Mais le secteur de la santé chinois émet aussi un septième des gaz à effet de serre par personne comparé à 
celui des États-Unis, un tiers du secteur coréen et un peu moins de la moitié de celui de l’Union européenne.
SOMMAIRE
CE RAPPORT
« L’empreinte climatique du secteur de la santé 
équivaut à 4,4 % des émissions nettes mondiales »
4
Les sources de l’empreinte climatique du secteur de la santé
• Alors que l’échelle est très variable d’un pays à l’autre, chaque secteur de la santé national émet directement 
et indirectement des gaz à effet de serre lors de la prestation de soins et de l’achat de produits, de services et 
de technologies issus de chaînes d’approvisionnement hautement carbonées. 
• Le secteur de la santé contribue à l’émission de gaz à effet de serre via la consommation d’énergie, le 
transport, la fabrication de produits, leur utilisation et leur traitement. 
• Les émissions qui proviennent directement des établissements et des véhicules sanitaires (Périmètre 1) 
constituent 17 % de l’empreinte mondiale du secteur. 
• Les émissions indirectes, qui proviennent de l’achat de sources d’énergie telles que l'électricité, la vapeur, la 
climatisation et le chauffage (Périmètre 2), représentent 12 % supplémentaires.
• La part du lion des émissions, 71 % proviennent principalement de la chaîne d’approvisionnement du secteur 
de la santé (Périmètre 3) à travers la production, le transport, et le traitement de biens et de services, tels que 
les médicaments et autres composés chimiques, les produits agroalimentaires et agricoles, les équipements 
médicaux, les équipements hospitaliers, et les instruments.
• Trois quarts des émissions de tout le secteur de la santé, chaîne d’approvisionnement incluse, sont générées 
localement. Ce qui signifie qu’à peine un quart des émissions du secteur de la santé sont générées en dehors 
du pays où le produit sanitaire est finalement consommé.
• La consommation d’énergie fossile est au cœur des émissions du secteur de la santé. Les énergies, et 
principalement la combustion de carburants fossiles, représentent plus de la moitié de l’empreinte climatique 
du secteur de la santé lorsqu’on la mesure à travers les trois périmètres. 
L ’empreinte du secteur de la santé est liée aux dépenses sanitaires
• Il existe une forte corrélation entre l’empreinte climatique du secteur de la santé d’un pays et ses dépenses 
sanitaires. En général, plus les dépenses sont élevées, mesurées en pourcentage du PIB d’un pays, plus les 
émissions du secteur de la santé par habitant sont élevées dans ce même pays.
• D’autres facteurs ont une importance majeure, notamment l’intensité énergétique de l’économie d’un pays et 
l’intensité des émissions de son système énergétique. 
• Si la croissance et les investissements du secteur de la santé sont couplés à une nouvelle trajectoire qui 
vise le zéro émission, l’empreinte climatique du secteur de la santé peut être sensiblement réduite, même 
si les dépenses sanitaires augmentent. Un tel scénariwo peut permettre d’atteindre à la fois les objectifs de 
développement du secteur de la santé, tels qu’une assurance maladie universelle, et les objectifs mondiaux 
liés au climat.
  PROCHAINES ÉTAPES
Le secteur de la santé doit prendre ses responsabilités vis-à-vis de son empreinte climatique
• Le secteur de la santé doit répondre à l’urgence climatique qui se fait de plus en plus pressante, non 
seulement en traitant ceux qui sont malades, blessés ou qui meurent à cause de la crise climatique et de ses 
conséquences, mais aussi en instaurant une prévention primaire et en réduisant drastiquement ses propres 
émissions. 
• Afin que les actions climatiques du secteur de la santé puissent être cohérentes avec les objectifs de l’Accord 
de Paris, les établissements et systèmes sanitaires ainsi que les ministères devront travailler avec les fabricants 
et les fournisseurs de produits et services sanitaires, dans le but d’atteindre le zéro émission net d’ici 2050. 
• Le secteur doit s’engager à faire ces efforts tout en réalisant les objectifs sanitaires mondiaux tels que 
l’assurance maladie universelle, et en travaillant à atteindre les Objectifs de développement durable. 
• De nombreux systèmes sanitaires dans divers pays sont déjà en train d’ouvrir la voie vers la décarbonation, ils 
sont les modèles à suivre.
5
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
SIX ZONES D’ACTION POUR UN SECTEUR DE LA SANTÉ ADAPTÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE
SOMMAIRE
Action 1
Réduire dès maintenant l’empreinte climatique du secteur de la santé. Les acteurs à tous les 
niveaux du secteur de la santé peuvent tirer parti du travail en cours dans des milliers d’hôpitaux 
et de systèmes sanitaires qui sont déjà en train de travailler sur leur empreinte climatique afin de 
dessiner et de consolider de nouvelles voies alternatives qui tendent vers le zéro émission net. Des 
étapes clés peuvent se baser sur le Greenhouse Gas Protocol et devraient inclure : 
Action 2
Soutenir une transition sociétale vers des énergies propres et renouvelables. Le secteur de la 
santé de chaque pays devrait prôner une suppression rapide des combustibles fossiles et une 
transition vers des énergies propres et renouvelables, afin que le secteur ait une consommation 
d’énergie à zéro émission nette tout en protégeant la santé publique de la pollution locale et des 
conséquences climatiques mondiales. 
Périmètre 1 :  Agir 
immédiatement afin de 
réduire les émissions des 
établissements sanitaires. 
Périmètre 2 : Investir et 
défendre la décarbonation 
des systèmes énergétiques 
locaux et nationaux et la mise 
en place d’énergies propres et 
renouvelables.
Périmètre 3 : Mettre en 
place des critères pour des 
approvisionnements à faible 
émission de carbone ou à 
zéro émission afin d’initier la 
décarbonation de la chaîne 
d’approvisionnement.
Action 3
Ouvrir la voie vers un secteur de la santé à émission zéro d’ici 2050. Un plan d’action mondial 
harmonisé est essentiel pour identifier les éléments à prioriser pour aller de l’avant, tout en mettant 
en place des calendriers et des cadres d’actions. Le plan d’action devrait être basé sur les principes 
d’équité mondiale pour le climat et la santé, une approche unifiée, et adaptée au changement 
climatique, de la réduction et de la résilience, et une approche qui encourage les actions à tous les 
niveaux.
Action 4
Mettre en place une aide au développement pour un secteur de la santé adapté aux 
changements climatiques. Les organismes d’aide bilatéraux, les banques multilatérales de 
développement, et d’autres organismes philanthropiques et de financement pour la santé, devraient 
intégrer les stratégies et principes adaptés au changement climatique à leurs assistances sanitaires, 
leurs prêts, et leurs orientations politiques envers les pays en développement. Ceux qui financent 
les actions en faveur de l’atténuation du changement climatique et de l’adaptation devraient inclure 
la santé à leurs programmes. La mise en place devra se faire en accord avec les conclusions du 
Secrétaire Général de l’ONU suite au Sommet Action Climat 2019. 
Action 6
Approfondir les recherches dans le secteur de la santé et le changement climatique. Des 
recherches plus poussées seront nécessaires à une meilleure compréhension des tendances quant 
à l’interaction entre le secteur de la santé et le changement climatique ; il faudra inclure une analyse 
de la future trajectoire des émissions de carbone du secteur de la santé, une analyse en profondeur 
de l’impact climatique de la chaîne d’approvisionnement, une étude de l’empreinte climatique 
au niveau national et régional, une analyse économique et sanitaire des coûts et bénéfices de la 
transition vers un secteur de la santé adapté au changement climatique, et plus. 
Action 5
Élaborer et mettre en place des plans d’actions gouvernementaux pour un secteur de la santé 
adapté au changement climatique. Les gouvernements nationaux et infranationaux devraient 
tirer parti des initiatives existantes pour élaborer des plans d’actions qui visent à décarboner les 
systèmes de santé, à favoriser la résilience et à améliorer les conséquences sanitaires. La mise en 
place devrait participer à la politique climatique gouvernementale et aux Contributions déterminées 
au niveau national pour l’Accord de Paris. Les pays qui sont majoritairement responsables de ce 
problème devraient ouvrir la voie.
6
SIX ZONES D’ACTION POUR UN SECTEUR DE LA SANTÉ ADAPTÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE CONCLUSION
• La santé, comme chaque secteur de la société, est en charge de la mise en cohérence de ses actions et de sa 
trajectoire de développement avec l’Accord de Paris, afin d’éviter les conséquences les plus désastreuses de la 
crise climatique. 
• Étant donné sa mission de protection et de promotion de la santé, le secteur a également pour responsabilité 
de faire respecter le Serment d’Hippocrate : « tout d’abord, ne pas nuire », qui est en lien direct avec sa propre 
empreinte climatique, et de servir d’exemple à d’autres secteurs pour qu’ils fassent de même. 
• Les politiques et les investissements sanitaires doivent être revus afin de soutenir la décarbonation. Si le 
secteur de la santé (établissements de soins individuels, systèmes de santé, ministères de la Santé, agences de 
développement internationales et bilatérales, et organisations sanitaires privées) s’engage à agir pour atteindre 
cet objectif, alors il pourra être atteint. 
• Si le développement, la croissance et l’investissement du secteur de la santé concordent avec les objectifs 
climatiques mondiaux, les 10 % de l’économie mondiale que ce secteur représente, conjointement avec son 
influence politique à chaque niveau des gouvernements, permettront au secteur de la santé d’être moteur 
dans la transition vers un futur à faible émission de carbone, plus équitable, plus sain et adapté au changement 
climatique. 
7
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
« Les établissements du secteur de la 
santé sont le centre opérationnel des 
prestations de services, pour protéger la 
santé, traiter les patients et sauver des 
vies. Mais les établissements sanitaires 
sont aussi une source d’émissions de 
carbone qui contribue au changement 
climatique. Les établissements sanitaires 
du monde entier produisent du CO2 en 
utilisant d’importantes ressources et des 
équipements énergivores. Ça peut paraitre 
ironique, puisque notre engagement en 
tant que professionnel de la santé est 
“tout d’abord, (de) ne pas nuire”. Les lieux 
de soin devraient ouvrir la voie, et non 
contribuer à aggraver la maladie. »
- Tedros Adhanom Ghebreyesus, 
Directeur général, Organisation mondiale de la Santé
En octobre 2018, le Groupe d'experts 
Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC) a 
publié un rapport alarmant qui stipule que pour éviter 
les pires conséquences du changement climatique en 
limitant le réchauffement mondial à 1,5°C, l’ambition de 
l’Accord de Paris, « il faudrait des changements rapides et 
sans précédents, dans toutes les sphères de la société. » 
D’après le GIEC, de tels changements structurels devront 
inclure une transition des terres, des énergies, des 
industries, des bâtiments, des transports et des villes, qui 
réduira les émissions de dioxyde de carbone mondiales 
nettes causées par l’humain (CO2) « d’à peu près 45 % 
entre 2010 et 2030, pour atteindre « zéro émission » d’ici 
2050 ». 1
Ce message sinistre et urgent des meilleurs 
climatologues mondiaux, associé aux catastrophes 
naturelles incessantes et à d’autres conséquences 
climatiques qui apparaissent partout dans le monde, 
tirent la sonnette d’alarme et nous enjoignent à opérer 
une transformation de l’économie mondiale vers une 
réduction des émissions de carbone, pour atteindre 
un futur à zéro émission. Un nombre grandissant 
d’institutions et de juridictions déclarent une « urgence 
climatique » suite à ce message. Par exemple, au moment 
de la publication, près de 900 gouvernements locaux 
à travers 18 pays ont déclaré « l’urgence climatique » et 
se sont engagés à agir afin de réduire rapidement leurs 
émissions.2
Ce rapport se concentre sur la manière dont le secteur 
de la santé, qui est en première ligne pour répondre au 
changement climatique, a une contribution significative 
au problème, bien qu’elle ait été peu prise en compte 
jusqu’ici. Le rapport plaide pour que le secteur de la 
santé réponde à l’urgence climatique, non seulement en 
traitant ceux qui sont malades, blessés ou qui meurent 
à cause de la crise climatique et de ses conséquences, 
mais aussi en instaurant une prévention primaire et en 
réduisant drastiquement ses propres émissions. 
Malgré son identité explicite en tant que secteur 
cohésif de la société, qui a une dimension privée non 
négligeable et des instances dirigeantes aux niveaux 
locaux, nationaux et mondiaux (un secteur qui tout 
confondu dépense 7,2 billions de dollars par an, soit 
10 % du PIB mondial 3), l’empreinte des émissions du 
secteur de la santé a été largement ignoré par ceux qui 
se sont attaqués au changement climatique au cours des 
cinquante dernières années. Le secteur de la santé lui-
même ne s’en est pas préoccupé outre mesure jusqu’à 
récemment. 
Ce rapport étudie avec la plus grande attentiona les 
émissions de gaz du secteur de la santé générées 
jusqu’à aujourd’hui, afin de comprendre d’où vient le 
problème, pour relever le défi sans compromettre la 
qualité des soins dispensés, mais avec la volonté de 
les améliorer. Ce rapport identifie la voie à suivre pour 
responsabiliser les systèmes de santé, les ministères, 
les donateurs et créanciers sanitaires multilatéraux 
et bilatéraux, conjointement avec les fabricants et 
fournisseurs de produits et services sanitaires, pour 
commencer à prendre des mesures urgentes et rentables 
qui tendent vers le zéro émission, afin de protéger la 
santé publique d’un dérèglement climatique. 
INTRODUCTION
a. Les données des dépenses mondiales, couplées aux informations détaillées des 43 pays, nous offrent une couverture mondiale qui nous permet de comparer les nations et diverses 
régions du monde.
8
Le changement climatique est un enjeu sanitaire
Aujourd’hui, le changement climatique nuit à la santé 
humaine et aura un impact bien plus grave dans le futur. 
Le Lancet le qualifie de « plus grande menace sanitaire 
mondiale du 21e siècle » 4
Les conséquences climatiques directes, telles que la 
propagation de maladies à transmission vectorielle, 
les canicules, les sècheresses, les cyclones, et les 
inondations, mais aussi les flux migratoires massifs de 
réfugiés climatiques, auront des conséquences sanitaires 
qui vont anormalement affecter les populations les plus 
vulnérables et marginalisées, et elles s’aggraveront avec 
le temps (Graphique 1).
Tous les pays feront face aux conséquences majeures 
et croissantes du changement climatique. Les pays à 
revenus faibles ou intermédiaires seront les plus touchés 
puisque ce sont les plus vulnérables face au changement 
climatique ; leurs systèmes de santé et leur manque 
d’infrastructures ne leur permettront pas de faire face. 
Le changement climatique pourrait entrainer l’extrême 
pauvreté chez plus de 100 millions de personnes d’ici 
2030, un retournement de situation qu’on peut attribuer 
aux impacts négatifs sur la santé.5
Selon Lancet Countdown on Health and Climate : « le 
manque de progrès à ce jour pour réduire les émissions 
et développer des capacités d’adaptation représente 
une menace pour les vies humaines et la viabilité des 
systèmes de santé nationaux qui en dépendent (…) et a 
le pouvoir de bouleverser les infrastructures de santé 
publique et de submerger les services sanitaires ». 6
Les hôpitaux, les centres de santé et les agents de 
santé publique sont les premiers à faire face aux effets 
sanitaires du changement climatique. Les hôpitaux 
et les systèmes de santé vont inévitablement devoir 
supporter des coûts élevés suite au nombre grandissant 
de catastrophes naturelles ; ils doivent devenir résilients 
face aux conséquences climatiques. Les systèmes de 
santé les plus pauvres du monde sont souvent les plus 
vulnérables, à la fois en termes de dangers à affronter et 
de manque d’outils et de ressources pour se protéger. 
Dans le même temps, le moteur principal du changement 
climatique, la combustion de combustibles fossiles, 
entraine des problèmes sanitaires majeurs, et participe 
à la pollution de l’air qui tue prématurément plus de 
sept millions de personnes par an, à peu près deux 
fois plus de personnes que le VIH, le paludisme et la 
tuberculose réunis.7 La pollution de l’air joue également 
un rôle majeur dans les maladies chroniques de longue 
durée qui requièrent un traitement et une hospitalisation, 
ce qui à son tour participe à l’augmentation des 
dépenses et des émissions du secteur de la santé. 
Cela est directement lié aux inégalités, puisque 
plus de 80 % des morts prématurées attribuées aux 
maladies non transmissibles surviennent dans les pays 
à revenus faibles et intermédiaires. Les pires causes 
et conséquences du changement climatique peuvent 
être évitées, et leurs préventions représentent une 
opportunité majeure pour améliorer les conséquences 
sanitaires et assurer une meilleure équité en matière de 
santé.8
Graphique 1 : Conséquences du changement climatique sur la santé humaine (Source : Centre de Contrôle et de Prévention des Maladies des États-Unis) 
Les impacts des blessures 
et des morts sur la santé 
mentale
Maladies et morts liées 
à la chaleur, défaillances 
cardiovasculaires
Migration forcée, 
guerres civiles, 
conséquences sur la santé 
mentale
Malnutrition, 
maladie diarrhéique
Asthme et maladies 
cardiovasculaires
Paludisme, dengue, encéphalite, 
hantavirus, fièvre de la vallée du Rift, 
maladie de Lyme, chikungunya,
virus du Nil occidental
Allergies respiratoires, asthme
Choléra, cryptosporidiose, 
campylobacter, leptospirose, 
prolifération d’algues nuisibles
9
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
L ’impact climatique du secteur de la santé
Alors que l’échelle est très variable d’un pays à l’autre, 
chaque secteur de la santé national émet directement 
et indirectement des gaz à effet de serre (GES) lors de la 
prestation de soins et de l’achat de produits, de services 
et de technologies issus de chaînes d’approvisionnement 
hautement carbonées. Le secteur de la santé contribue 
à l’émission de gaz à effet de serre via la consommation 
d’énergie, le transport, la fabrication de produits, leur 
utilisation et leur traitement. 
En effet, le secteur de la santé, qui représente 10 % 
du PIB mondial et qui est dédié à la prévention, au 
traitement et à la guérison des maladies, relève de 
nombreuses catégories que l’on associe souvent aux 
mesures d’empreinte climatique. Jusqu’à récemment, ce 
secteur n’avait pas été considéré comme pertinent dans 
la mesure de l’empreinte climatique mondiale. 
Au cours des dernières années, des mesures exhaustives 
de l’empreinte climatique du secteur de la santé ont été 
réalisées dans différents pays. Deux études menées 
aux États-Unis ont révélé que les émissions du secteur 
de la santé du pays ont atteint 8 % 9 et 9,8 % du total 
national respectif, la dernière estimation représentant 
l’équivalent de 655 millions de tonnes de dioxyde de 
carbone (CO2e).10  Au Royaume-Uni, le Service National 
de la Santé (NHS) et Public Health England ont estimé 
que, en 2017, l’empreinte climatique du secteur de la 
santé et de la protection sociale représente 27,1 Mt de 
CO2e, soit 6,3 % de l’empreinte climatique du pays.11 Des 
études similaires ont obtenu des résultats équivalents en 
Australie (7 %) 12 et au Canada (5 %). 13
Jusqu’à récemment, personne n’avait entrepris une 
étude mondiale et approfondie des émissions du 
secteur de la santé. En 2017, la Banque mondiale, en 
collaboration avec Health Care Without Harm, a publié 
une estimation selon laquelle le secteur de la santé 
générait 2,6 milliards des 52 milliards de tonnes de CO2e 
émises mondialement en 2011, soit 5 % des émissions 
mondiales.14
En 2018, le Kigali Cooling Efficiency Program (K-CEP) a 
publié une étude sur les émissions mondiales liées à la 
climatisation et à la réfrigération dans le secteur de la 
santé. Ils estiment qu’environ 365 Mt de CO2e (+/- 90 Mt) 
sont générés annuellement par l’énergie nécessaire à 
la climatisation et à la réfrigération dans les hôpitaux. 
Ce qui équivaut aux émissions de plus de 75 millions 
de voitures en circulation ou de 110 centrales à charbon 
pour une année entière. Cette étude ne prenait pas en 
compte les gaz fluorés nocifs (HFC, HCFC) utilisés pour 
climatiser et réfrigérer, si tel avait été le cas, les chiffres 
seraient encore plus élevés. L’étude a révélé que réduire 
de 30 % la consommation d’énergie liée à la climatisation 
et à la réfrigération pourrait diminuer les émissions 
annuelles de CO2e d’environ 110 Mt, soit l’équivalent de 
27 400 éoliennes. 15
En 2019, une étude approfondie menée par Pichler et. al., 
publiée dans Environmental Research Letters, a passé 
en revue tous les pays (hors Chili) de l’Organisation 
de Coopération et de Développement Économique 
(OCDE), plus l’Inde et la Chine. Elle a révélé que les 
secteurs de la santé des 36 pays examinés confondus 
sont responsables de l’émission de 1,6 Gt de CO2e, soit 
4,4 % des émissions totales de ces pays en 2014. Cette 
étude fournit la première estimation comparative sur 
les émissions de CO2 du secteur de la santé à travers 
un large groupe de pays qui représente 54 % de la 
population mondiale et 78 % du PIB mondial. 16
La contribution de ce rapport 
Jusqu’à maintenant, le secteur de la santé et la 
communauté scientifique sur le climat avaient une 
connaissance limitée quant à la contribution significative 
de ce secteur aux émissions de gaz à effet de serre. La 
prise de conscience doit se répercuter sur les actions à 
entreprendre pour être en cohérence avec les objectifs 
de l’Accord de Paris. Ce rapport, associé à d’autres 
études en cours, fournit un référentiel qui permet 
d’informer sur le chemin à suivre pour décarboner le 
secteur de la santé grâce à des actions sectorielles. Les 
domaines concernés par les conclusions révolutionnaires 
du rapport sont les suivants : 
Estimation mondiale : Ce rapport établit la toute 
première estimation globale de l’empreinte climatique du 
secteur de la santé. Il contribue de plusieurs manières à 
une compréhension mondiale de l’ampleur des émissions 
du secteur de la santé et de leurs sources. À cet effet, il 
s’appuie sur une base de connaissance grandissante de 
l’empreinte climatique du secteur de la santé. 
Ce rapport va plus loin que les travaux qui l’ont précédé 
en termes de nombre de pays étudiés en détail et de gaz 
à effet de serre analysés. La Base de données entrée-
sortie mondiale (WIOD) a été utilisée et elle couvre tous 
les pays du monde restant, bien qu’ils soient bien moins 
détaillés. Ce qui a permis de générer une estimation 
mondiale avec une confiance raisonnable (Section 2 - 
Méthodologie de l’étude). 
INTRODUCTION
10
L’étude décompose l’estimation de plusieurs manières, 
notamment en considérant à la fois les émissions 
absolues et par habitant du secteur de la santé, pour 
chaque pays et région, mais aussi les corrélations entre 
les dépenses du secteur de la santé et ses émissions, 
par pays. 
Estimations régionales : L’étude a développé une 
approche qui permet de décomposer rationnellement 
l’empreinte climatique du secteur de la santé pour les 
régions du monde où les données sont suffisantes. Ainsi, 
elle nous offre une estimation régionale pour l’Asie de 
l’Est et le Pacifique (y compris les pays de l’ASEAN), 
l’Europe et l’Asie Centrale (dont l’Union européenne), 
l’Amérique latine et les Caraïbes, et l’Asie du Sud. 
Ce rapport se concentre particulièrement sur l’Union 
européenne en tant qu’union politique qui consolide 
une réponse politique collective à la crise climatique. 
Des objectifs communs ont été fixés ce qui permet de 
mener des actions au niveau national. C’est pourquoi 
cette étude considère l’UE comme une entité lorsqu’elle 
la compare à d’autres émetteurs majeurs, tels que les 
États-Unis, la Chine ou d’autres nations. (Les données 
spécifiques aux 28 pays de l’UE sont disponibles dans 
l’Annexe A) 
Au vue de la qualité insuffisante des données collectées 
par notre base de données sélectionnée sur les pays 
d’Afrique et du Moyen-Orient, nous avons choisi de 
ne pas retranscrire les résultats par région pour ces 
importantes parties du monde ; des mises à jour 
ultérieures à cette méthodologie tenteront de remédier à 
cette lacune. 
Mise en conformité avec le Greenhouse Gas Protocol : 
Le rapport décompose les émissions mondiales selon 
le cadre établi par le Greenhouse Gas Protocol, le 
référentiel comptable des gaz à effet de serre le plus 
largement utilisé au monde. Il fait concorder la définition 
du secteur de la santé de l’Organisation mondiale de 
la Santé (OMS) avec l’analyse des émissions organisée 
par catégories du Périmètre 1 (émissions directes en 
provenance des établissements sanitaires), celles du 
Périmètre 2 (émissions indirectes qui proviennent de 
l’achat de sources d’énergie), et du Périmètre 3 (toutes 
les émissions indirectes, qui ne figurent pas dans le 
Périmètre 2, et qui surviennent dans la chaîne de valeurs, 
en amont et en aval). 
L’estimation du secteur de la santé est conforme au 
cadre utilisé par bien d’autres secteurs, gouvernements 
nationaux et infranationaux, ainsi que par les systèmes 
et établissements sanitaires. Il est important de noter 
que les proportions de chacun des trois périmètres 
qui apparaissent dans les estimations mondiales et 
nationales diffèrent de celles d’un hôpital par exemple, 
puisque cette étude couvre l’intégralité du secteur de 
la santé et inclut de ce fait les prestataires d’assurance 
maladie ou les commerces d’appareils médicaux. (Voir 
Annexe B pour plus de détails.) 
Estimation par pays décomposée par périmètre : 
L’étude offre cinq exemples d’émissions par pays 
basées sur les périmètres du GHG Protocol. Des 
analyses similaires pour les 43 pays sont disponibles 
en ligne, dans les informations complémentaires. Il est 
important de noter que l’empreinte climatique estimée du 
secteur de la santé qui figure dans ce rapport peut être 
différente de celles qui figurent dans la poignée d’études 
nationales qui ont été menées jusqu’alors. Les études 
nationales ont accès à des données plus précises et plus 
granulaires à l’échelle du pays, ce qui permet d’obtenir 
plus facilement des résultats spécifiques ; alors que cette 
étude utilise des bases de données mondiales pour 
générer une estimation mondiale, mais aussi une série 
d’estimations nationales qui se basent sur les mêmes 
données. 
Analyse par secteur économique : L’étude a retracé 
l’empreinte climatique du secteur de la santé jusqu’à 
l’origine de ses émissions qui figurent dans la base de 
données WIOD. Ce qui a permis d’examiner en détail la 
plupart des sources d’émission du secteur de la santé, 
dont l’énergie, le transport, l’agriculture, la production de 
médicaments, et plus. 
Gaz anesthésiques et inhalateurs-doseurs : Bien que 
limitée par l’exploitation de données de seulement 31 
pays, l’étude a pu générer une estimation prudente de 
l’impact climatique des gaz anesthésiques, puissants 
gaz à effet de serre, et des inhalateurs-doseurs qui les 
utilisent. En raison des sources de données variées, 
ces estimations n’apparaissent pas dans l’estimation 
mondiale de l’empreinte du secteur de la santé, mais 
viennent s’y rajouter.
Programme de recherches : L’étude identifie un 
nombre de domaines dans lesquels des recherches 
complémentaires et un développement méthodologique 
pourront aider à soutenir le secteur dans ses efforts à 
comprendre et à réduire son empreinte climatique.
Recommandations politiques : À partir des conclusions, 
l’étude présente un ensemble de recommandations 
basées sur notre connaissance grandissante quant à 
l’importance du rôle opéré par le secteur de la santé sur 
le changement climatique, de même que sur la nécessité 
pour le secteur d’être en conformité avec l’Accord de 
Paris et ses objectifs de développement durable. 
11
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
Le secteur de la santé prend des mesures pour le climat
De nombreuses institutions sanitaires dans 
divers pays ouvrent déjà la voie vers une 
décarbonation. Ces hôpitaux et systèmes 
de santé de pays développés et en 
développement servent de modèles pour la 
mise en place d’actions qui visent à réduire 
l’empreinte climatique et/ou à atteindre le zéro 
émission, tout en développant la résilience et 
en prenant des initiatives. Ci-après, quelques 
exemples. Il en existe beaucoup plus. 
Le Health Care Climate Challenge : 54 Lancé 
en 2015 à la Conférence de Paris sur les 
changements climatiques, le Health Care 
Climate Challenge est une initiative de Health 
Care Without Harm pour inciter les institutions 
sanitaires à travers le monde à jouer un rôle 
moteur dans la lutte contre le changement 
climatique.
Le Challenge et sa promesse, que les 
institutions signent pour participer, sont basés 
sur trois piliers : la réduction, la résilience et le 
leadership. 
À ce jour, plus de 190 institutions, qui 
représentent les intérêts de plus de 18 000 
hôpitaux et centres de santé dans 31 pays, 
ont rejoint le Challenge et se sont engagées à 
agir. Les participants sont aussi bien de petits 
centres de santé que de larges systèmes de 
santé. Jusqu’ici, ils se sont engagés ensemble 
à réduire leurs émissions de 30 millions de 
tonnes.
100 % d’électricité renouvelable : En 2018, 
Health Care Without Harm, dans le cadre du 
Challenge, a commencé à rassembler des 
établissements sanitaires à travers le monde 
qui s’engagent à viser l’utilisation d’électricité 100 % renouvelable. À ce jour, 21 institutions dans 12 pays ont signé cet 
engagement et ont permis de mettre la barre plus haut pour un secteur de la santé durable sur chaque continent. 
Avec cet engagement, le secteur de la santé rejoint des milliers de villes,55, d’entreprises,56 d’établissements 
d’enseignement supérieur,57 et d’autres organismes qui s’engagent de la même manière dans un effort mondial commun 
pour accélérer la transition d’une dépendance aux énergies fossiles vers une économie basée sur des énergies propres et 
renouvelables, telles que les énergies éoliennes et solaires.
Lorsque ces 21 institutions seront entièrement opérationnelles, elles soigneront collectivement plus de 23 millions de 
patients par an dans des établissements sanitaires, qui seront alimentés par 3,3 milliards de kilowattheures d’électricité 
renouvelable. Ce faisant, ils réduiront leurs émissions de GES annuelles globales de plus d’1 million de tonnes de CO2e. 
12
Actions du secteur de la santé en faveur du climat, par région
Europe :  Le Service National de Santé britannique a réduit l’empreinte du secteur de la santé et de la protection sociale 
de 18,5 % depuis 2007, Périmètres 1, 2 et 3 inclus. Son objectif est d’être conforme au Climate Change Act du pays, qui 
requiert la réduction de l’empreinte afin que le Royaume-Uni atteigne une réduction de 34 % d’ici 2020, et 80 % d’ici à 
2050.58 D’autres exemples remarquables, locaux ou nationaux, existent en Europe, notamment en Scandinavie et aux Pays-
Bas, où des hôpitaux « zéro émission » voient le jour, où les engagements des organismes vers une neutralité carbone sont 
grandissants, où apparaissent des technologies innovantes adaptées au changement climatique, et où des stratégies pour 
remédier aux émissions des chaînes d’approvisionnement sont adoptées dans ce secteur.59
Amérique du Nord :  Aux États-Unis, où il y a sans doute le plus à faire, de nombreux systèmes de santé majeurs agissent 
en faveur d’une décarbonation des Périmètres 1 et 2. Par exemple, le Kaiser Permanente, un des systèmes de santé 
américains à but non lucratif les plus importants du pays, s’engage à avoir un bilan carbone net positif d’ici 2025 ; le 
système de santé de l’Université de Californie a fixé un objectif « neutralité carbone » pour 2025 ; et la Cleveland Clinic 
ambitionne d’avoir un bilan carbone neutre d’ici 2027.60 De nombreux systèmes de santé canadiens s’engagent aussi pour 
la neutralité carbone. 
Amérique latine :  En Amérique latine, plus de 175 hôpitaux en Argentine, au Brésil, au Chili, en Colombie et au Costa Rica, 
travaillent ensemble avec le réseau Global Green and Healthy Hospitals de Health Care Without Harm, pour calculer leurs 
empreintes climatiques et s’engagent à les réduire. 
Afrique :  En Afrique, l’Hôpital Universitaire Mohammed VI s’est fixé l’objectif du 100 % d’électricité renouvelable d’ici 2030. 
Ils atteindront cet objectif en investissant dans les énergies solaires et géothermales sur site. Au Zimbabwe, le Solar for 
Health Program du PNUD a installé des panneaux solaires afin d’alimenter plus de 400 centres de santé, d’améliorer la 
qualité des soins, de réduire les coûts et d’optimiser la résilience grâce au zéro émission. En Afrique du Sud, Netcare, 
un système de santé privé, a pour ambition de réduire ses émissions de plus de 35 % d’ici 2023. L’énergie solaire est un 
élément clé à cet effort. Ils ont actuellement des panneaux solaires qui fournissent 10 MW et ils prévoient d’étendre leur 
réseau. 
Asie :  En Corée du Sud, l’Hôpital Severence de l’Université de Y onsei s’est engagé à réduire de 30 % ses émissions 
de carbone d’ici à 2020, ce qui équivaut à presque 12 000 tonnes de CO2e. En Inde, le Chhattisgarh State Renewable 
Energy Development Agency (CREDA) et le State Health Department ont collaboré afin de mettre en place, d’exploiter 
et d’entretenir des systèmes de panneaux solaires photovoltaïques dans 900 centres de santé et hôpitaux de district, 
réduisant ainsi leurs empreintes carbones tout en devenant plus résilients. De nombreux grands hôpitaux et plus petits 
centres de santé indiens ont également mis en place des stratégies adaptées au changement climatique. Des initiatives 
similaires existent partout à travers l’Asie du Sud-Est.  Au Népal, l’Hôpital Kirtipur et le Tilganga Institute of Ophthalmology 
se sont tous deux engagés à alimenter leurs établissements avec de l’électricité 100 % renouvelable. Ce qui va leur 
permettre de réduire drastiquement leur empreinte climatique tout en assurant une qualité de soins constante, le Népal 
ayant un réseau électrique instable et sujet aux pannes.
La Chine a élaboré de nombreux plans et régulations aux niveaux nationaux, provinciaux et municipaux, qui se concentrent 
sur l’économie d’énergie dans les institutions publiques, dont le secteur de la santé représente une large part. Par exemple, 
en 2016, la Commission sur la santé municipale et la planification familiale de Pékin a dévoilé son Plan d’action pour 
l’économie d’énergie et la réduction de carbone au sein du 13e Plan quinquennal (2016-2020) des Institutions sanitaires 
de Pékin, dans lequel elle a fixé un objectif de réduction de consommation d’énergie pour les institutions sanitaires. Dans 
ce cadre, de nombreux hôpitaux de Pékin ont déjà réduit de façon significative leurs émissions de carbone en menant des 
rénovations écologiques des bâtiments, en améliorant la gestion des énergies et en construisant de nouveaux bâtiments 
d’après les nouveaux standards Green Hospital Building.    
Les actions en faveur du climat dans la chaîne d’approvisionnement mondiale : Certaines entreprises de la chaîne 
d’approvisionnement, telles que Johnson & Johnson ou Philips, se sont engagées à s’alimenter en électricité 100 % 
renouvelable d’ici à 2050. Le PNUD et Health Care Without Harm développent des critères pour un approvisionnement à 
faible émission de carbone qui puissent encourager la demande de produits sanitaires à zéro émission.61
13
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
Le but de cette étude était de calculer l’empreinte 
climatique des secteurs de la santé dans le monde. Une 
empreinte climatique couvre les émissions de dioxyde 
de carbone, de méthane et de protoxyde d’azote dans 
le cadre des activités d’un secteur ou d’un organisme, 
et permet de mesurer plus en détail sa contribution 
au changement climatique comparée à une empreinte 
carbone seule.
La méthode utilisée pour calculer l’impact climatique 
d’un système étudié consiste généralement à multiplier 
les unités de production du système (c.-à-d. la quantité 
d’activités prise en compte) par la quantité de carbone 
associée à cette unité de production (c.-à-d. l’intensité 
carbone). Le calcul peut être fait à différentes échelles : 
de la chaîne d’approvisionnement de produits séparés, à 
des organisations entières et des secteurs économiques, 
ou même des régions géographiques ou des pays. 
Presque toutes les activités de l’économie mondiale 
sont en lien avec les émissions. Les systèmes 
économiques, tels que celui de la santé, sont largement 
interconnectés aux secteurs connexes via les chaînes 
d’approvisionnement régionales et internationales. Ce 
qui signifie que la vraie difficulté qui se pose lors du 
calcul de l’empreinte climatique est de sélectionner les 
sources (activité et intensité carbone), de repérer les 
conséquences à travers la chaîne de valeurs, et d’utiliser 
les méthodes de comptabilisation adéquates pour 
imputer précisément les conséquences à travers les 
systèmes connectés.
La modélisation MRIO (Entrées-sorties plurirégionales) 
propose une méthodologie puissante pour y arriver. C’est 
un outil particulièrement utile puisqu’il évite les erreurs 
de troncature qui peuvent survenir lorsque les données 
sont insuffisantes ou qui résultent de la complexité et de 
l’interdépendance de la chaîne d’approvisionnement. 
La modélisation MRIO exploite les tableaux d’économie 
Entrée-Sortie (ES), qui détaillent les flux commerciaux et 
les quantités de transactions entre les secteurs d’une 
économie. En combinant les tableaux ES nationaux, 
un modèle de commerce mondial divisé par secteur 
et nation est établi pour créer un tableau MRIO, qui 
capture les flux économiques à travers les frontières et 
les secteurs. De tels tableaux, combinés à des données 
d’émissions de carbone, peuvent ensuite être utilisés 
pour des analyses environnementales complémentaires 
(EE-MRIO) qui permettent d’évaluer les liens entre 
l’activité économique et l’utilisation de ressources, dont 
les émissions de gaz à effet de serre.17 En perfectionnant 
l’approche, les tableaux EE-MRIO peuvent être utilisés 
pour estimer les émissions climatiques aux niveaux 
nationaux, régionaux et sectoriels des activités 
économiques. 
Une description complète de la méthodologie utilisée 
pour cette étude et prenant en compte l’approche MRIO, 
les données appliquées et les structures de présentation 
des résultats, est à retrouver dans l’Annexe B.
Définition du secteur de la santé
Afin de définir les limites de l’étude et de créer une 
définition pour ce qui devrait être inclus dans l’évaluation 
des émissions de carbone des secteurs de la santé 
mondiaux, il était capital de définir le secteur lui-
même. La définition qui a été retenue est celle que 
l’Organisation mondiale de la Santé utilise pour le 
secteur de la santé, car elle est reconnue mondialement 
et elle est cohérente avec les publications pertinentes 
et les données disponibles. Elle définit le secteur de la 
santé comme suit : « toutes organisations, institutions 
et ressources qui sont dévouées à produire des actions 
en faveur de la santé. Une action en faveur de la santé 
est définie comme tout effort, qu’il relève des soins 
médicaux personnels, des services de santé publique 
ou d’initiatives intersectorielles, dont le but primaire est 
d’améliorer la santé. »
En utilisant la définition de l’OMS comme base, l’étude l’a 
combinée avec les statistiques sanitaires de l’OCDE qui 
apparaissent dans le Système de comptes sur la santé 
(SCS) de 2011 (co-publié par l’OCDE, l’Eurostat et l’OMS), 
sa répartition des activités sanitaires à travers l’économie 
mondiale, et les dépenses déclarées par ces activités 
au sein du MRIO. Ce qui a permis de développer une 
méthode qui détermine l’ampleur des activités à travers 
le secteur de la santé mondial et qui génère des résultats 
d’évaluation de l’empreinte climatique en lien avec les 
définitions du secteur de la santé.
MÉTHODOLOGIE DE L’ÉTUDE
14
Bases de données, informations appliquées et 
procédé d’architecture
Lorsque la méthodologie d’étude a été développée, il a 
fallu faire des choix et prendre des décisions concernant 
les bases de données. Ces choix sont explicités ci-
dessous, notamment ceux relatifs à la base de données 
MRIO, aux extensions environnementales, et aux 
données de dépenses nationales dans le domaine de 
la santé. L’ensemble de la méthodologie appliquée est 
résumé sur le Graphique 2. 
Choix MRIO (Entrées-sorties plurirégionales)
Cette étude a été menée avec l’utilisation de la Base 
de données entrée-sortie mondiale (WIOD), un modèle 
mondial MRIO financé par la Commission européenne.19 
WIOD offre un modèle complet du commerce mondial, 
en utilisant une définition compatible avec 56 secteurs 
pour décrire les économies de 43 pays en détail, avec la 
catégorie agrégée reste-du-monde (RDM), qui garantit 
une couverture mondiale complète. C’est un modèle 
hautement apprécié, qui a été largement utilisé et validé 
dans les publications scientifiques. WIOD a été préféré 
à d’autres options de base de données en raison de sa 
méthodologie fiable et de sa résolution sectorielle et 
géographique.
Extensions environnementales 
L’ensemble de données de WIOD offre une extension 
environnementale (EE) détaillée qui couvre les émissions 
de dioxyde de carbone de toutes les nations et tous les 
secteurs.20 Malheureusement, d’autres GES ne sont pas 
inclus dans les EE, une approche sur-mesure qui les 
prend en compte a donc dû être ajoutée. Le Greenhouse 
Gas Protocol liste six catégories de gaz à effet de serre 
qui doivent être intégrées aux calculs de l’empreinte : 
• dioxyde de carbone
• méthane
• protoxyde d’azote 
• hydrofluorocarbones (HFC)
• perfluorocarbures (PFC)
• hexafluorure de soufre (SF6)
Après le dioxyde de carbone, les contributeurs majeurs 
au réchauffement climatique sont le méthane et le 
protoxyde d’azote. Ces gaz ont été ajoutés à notre 
méthodologie en répartissant les émissions qui figurent 
dans la base de données d’émissions PRIMAP sous 
les catégories WIOD. Cette approche nous permet 
d’incorporer virtuellement à notre modèle toutes les 
émissions de méthane mondiales et plus de 93 % des 
émissions mondiales de protoxyde d’azote. Le dioxyde 
de carbone, le méthane et le protoxyde d’azote réunis 
représentent plus de 98 % des émissions mondiales de 
GES en 2014.21
Graphique 2 : Méthodologie d’architecture pour l’empreinte climatique du secteur de la santé mondiale HCWH
MÉTHODOLOGIE RÉSULTATS
Base de données WIOD ES - 
saisir les relations commerciales 
mondiales
Extensions environnementales et 
données d’émissions PRIMAP
Définition du secteur de la santé de 
l’OMS, données des dépenses du 
secteur de la santé OCDE/OMS
Total des intensités d’émissions de 
CO2, CH4, et N2O pour toutes les 
catégories WIOD
Les données des dépenses 
OCDE/OMS cartographiées et 
représentées dans la ventilation 
par secteur WIOD
Concordance / processus de cartographie 
basé(e) sur Pichler et al. (2019)18
Les empreintes climatiques 
nationales et mondiales 
du secteur de la santé
15
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
Données de dépenses nationales
Le procédé de vérification de la concordance utilisé pour 
cartographier les dépenses est largement plébiscité et 
documenté dans les publications scientifiques12, 18. Les 
données de dépenses sanitaires ont été utilisées pour 
garantir une cohérence entre les limites du secteur de 
la santé et sa définition fournie par l’OMS. Les données 
de dépenses nationales ont été cartographiées par 
catégorie WIOD en utilisant une matrice de concordance 
entre les définitions de secteurs de l’OMS et de WIOD. La 
théorie sous-jacente à ce procédé est développée dans 
les informations complémentaires à l’étude de Pichler 
et al.22. Des descriptions détaillées des définitions21 
par secteur WIOD et par catégorie de dépenses23 de 
l’OMS ont été utilisées pour garantir une cartographie 
cohérente des dépenses. Plus de détails sur les données 
des dépenses sanitaires pour chaque nation et région de 
la WIOD sont à retrouver dans l’Annexe B.
Présentation et compte-rendu des résultats
Ce rapport sur les conséquences du changement 
climatique requiert une présentation minutieuse afin que 
le public cible et les utilisateurs des informations puissent 
se familiariser avec le langage, les systèmes et les 
périmètres utilisés. Le rapport d’étude est encadré par 
trois perspectives générales dont :
• Les secteurs économiques et la structure de la base 
de données entrée-sortie mondiale (WIOD)
• La structure du Système de  
comptes sur la santé (SCS) de l’OMS
• Les catégories des Périmètres 1, 2 et 3 du 
Greenhouse Gas Protocol (GHGP)
Les catégories de périmètres GHGP sont un cadre 
commun largement utilisé (également dans le secteur 
de la santé), pour la répartition et le compte rendu 
d’émissions de GES générées par les organismes et les 
chaînes d’approvisionnement (Graphique 3).
Graphique 3 : Les Périmètres 1, 2 et 3 du Greenhouse Gas Protocol. (Source : Greenhouse Gas Protocol)
MÉTHODOLOGIE DE L’ÉTUDE
16
Il était important d’avoir un moyen de traduire les 
résultats de l’étude basés sur les structures WIOD et SCS 
sous une forme compatible avec les périmètres GHGP. 
L’approche développée pour l’encadrement des résultats 
a nécessité la cartographie du SCS en Périmètres 1, 2 et 
3, puis la division en catégories par secteur économique 
de la WIOD. Plus de détails sont à retrouver dans 
l’Annexe B, dont un résumé sur la manière dont les 
définitions de périmètres GHGP ont été interprétées 
pour les activités spécifiques du secteur de la santé. Un 
résumé de cette cartographie figure sur le Graphique 4.
Hôpitaux Soins de 
longue durée
Soins
ambulatoires
Services 
auxiliaires
Revendeurs Soins 
préventifs
Admin + 
finance
Soins à 
domicile
Offrir des 
soins aux 
non-résidents
Émissions totales par secteur - segmentées par catégorie de production WIOD
Périmètre 3 = Total - Périmètre 1 - Périmètre 2
Périmètre 1 
Périmètre 2 
Graphique 4 : Approche utilisée pour cartographier les émissions par catégories et par Périmètre GHGP 1, 2 et 3,
à partir du modèle d’étude d’empreinte climatique du SCS et de la WIOD
Le public de ce rapport est large et inclut ceux qui font 
partie de la chaîne de valeurs du secteur de la santé. 
L’accent est mis sur le soutien au développement 
d’orientations stratégiques pour les actions du 
système sanitaire en faveur du climat. Au cours de 
ses observations, le lecteur trouvera des résultats 
présentés sous les périmètres de la WIOD et du 
GHGP. Ce qui devrait fournir un équilibre suffisant à la 
compréhension des sources clés d’émissions (via WIOD) 
et des catégories de notification (via GHGP) qui sont 
généralement utilisées pour communiquer et présenter 
les actions en faveur du climat. Une variété de résumés 
propres aux pays et aux régions figure également dans 
le livre.
Inhalateurs-doseurs 
Les inhalateurs-doseurs, généralement utilisés pour traiter l’asthme ou d’autres maladies respiratoires, contiennent des 
hydrofluorocarbones qui agissent comme propulseurs. Ces gaz sont des gaz à effet de serre extrêmement puissants, dont 
le potentiel de réchauffement est 1 480 à 2 900 fois plus élevé que le dioxyde de carbone. 26 Les données mondiales des 
émissions provenant d’inhalateurs-doseurs, utilisés en tant qu’anesthésiques, ne sont pas disponibles ; cependant, l’Annexe 
1 de la CCNUCC sur les pays fournit des données sur les émissions de cette source.27 D’après l’Annexe 1 sur les pays de la 
CCNUCC, les émissions des inhalateurs-doseurs représentent un total de 6,9 Mt de CO 2e, soit 0,3 % à ajouter à l’empreinte 
mondiale de la santé. Le total des émissions mondiales des inhalateurs-doseurs est probablement bien supérieur à ce 
chiffre, et alors que les médicaments contre l’asthme figurent sur la liste des médicaments essentiels de l’OMS,28 des 
mécanismes alternatifs aux inhalateurs-doseurs, tels que des inhalateurs à poudre sèche, sont disponibles et tout aussi 
efficaces, mais ne contiennent pas de propulseurs à potentiel de réchauffement climatique.
Les prestataires de santé SCS
17
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
Limites de l’étude 
Ce rapport a pour but de permettre une meilleure 
compréhension de l’empreinte climatique mondiale du 
secteur de la santé, et a, pour ce faire, utilisé des sources 
de données et des méthodes qui favorisent l’exhaustivité 
au profit de la résolution. Par conséquent, on ne devrait 
pas attendre de cette approche qu’elle fournisse des 
résultats aussi détaillés que ceux des empreintes 
calculées pour les systèmes sanitaires nationaux, les 
organismes sanitaires, ou les établissements de santé. 
Un résumé général d’autres limites, dont la collecte de 
données et les approches de compte rendu, inclut :  
1. Mise en conformité avec des études précédentes :  Ce 
rapport est le premier à estimer l’impact climatique du 
secteur de la santé dans tous les pays et à prendre 
en compte trois gaz à effet de serre majeurs. L’étude 
comparable18 qui se rapproche le plus de celle-ci a 
utilisé une méthodologie similaire, mais ce rapport se 
distingue par cinq aspects clés (parmi d’autres) : 
a. Il couvre tous les pays, dont 25 % supplémentaires 
au PIB mondial.
b. Il considère les émissions de méthane et de 
protoxyde d’azote en plus de celles de dioxyde 
de carbone, ce qui représente un ajout de 25 % à 
l’impact climatique mondial.
c. Son modèle est basé sur la base de données 
MRIO WIOD plutôt que sur Eora afin de faciliter la 
comparaison entre les pays.
d. Il utilise une approche plus granulaire de la 
cartographie des dépenses sanitaires pour les pays 
hors OCDE, tels que la Chine et l’Inde.
e. Dans le cas précis de la Chine, les données de 
dépenses ont été revues à la baisse de 15 % entre la 
publication du rapport de Pichler et al. et ce rapport.
2. Données de dépenses : Les données de dépenses 
du Système de comptes sur la santé (SCS) sont 
cohérentes en termes de définition du système de la 
santé et de catégorisation des prestataires de soins à 
travers les pays.
3. La répartition des données de dépenses du SCS dans 
les secteurs économiques WIOD : Les catégories de 
prestataires de soins du SCS ne sont pas totalement 
cohérentes avec les secteurs économiques de la 
WIOD. La méthode de traduction entre les deux 
requiert des approximations basées sur les définitions 
détaillées des catégories du SCS et de la WIOD.
4. Pays détaillés dans la WIOD et le reste du monde 
(RDM) : La base de données WIOD fournit des 
informations détaillées sur 43 pays et combine le reste 
du monde dans un secteur agrégé. Ce qui signifie qu’il 
y a une perte de résolution dans de nombreux pays. 
La catégorie RDM, qui fait office de balance au sein 
du modèle, masque les inégalités dans les comptes 
rendus de données et dans les définitions de secteurs 
entre les pays détaillés. Ce qui signifie qu’il manque les 
données spécifiques des pays de toute l’Afrique et du 
Moyen-Orient, ainsi que celles de beaucoup de pays 
à revenus faibles et intermédiaires d’Asie, d’Amérique 
latine et des Caraïbes. 
5. La répartition des empreintes en termes d’émissions 
par périmètre GHGP : Il est compliqué de ventiler 
l’approche basée sur le MRIO pour évaluer les 
structures de compte-rendu des Périmètres 1, 2 
et 3, notamment lorsqu’on s’attarde sur les sous-
catégories du Périmètre 3. Cette étude n’offre que 
des perspectives partielles. Une analyse de trajectoire 
structurelle est essentielle pour montrer l’intégralité 
des relations de la chaîne d’approvisionnement au sein 
du modèle. 
6. Le protoxyde d’azote comme anesthésique : On 
conduit l’analyse à partir des données disponibles 
pour 31 pays sous le régime de déclaration de la 
CCNUCC. Ces pays représentent 15 % de la population 
mondiale, 57 % du PIB, et 73 % des dépenses sanitaires 
mondiales. En raison des limites, nous présentons ces 
données séparément. 
7. Les gaz fluorés comme anesthésiques (desflurane, 
sévoflurane, isoflurane) : Les chiffres proviennent 
des recherches publiées sur les concentrations 
atmosphériques. Le potentiel de réchauffement 
climatique est déduit de ces mesures. Il peut être 
considéré comme une empreinte mondiale, mais en 
raison de différentes méthodes utilisées pour calculer 
les valeurs, nous les présentons séparément. 
8. Année de compte rendu : Cette étude considère les 
émissions générées par le secteur de la santé en 2014, 
qui est l’année la plus récente disponible sur la base 
de données WIOD. Les prestataires de santé et leurs 
partenaires ont fait des progrès pour décarboner leurs 
activités au cours des cinq dernières années. Mais cela 
n’apparait pas dans les conclusions. 
MÉTHODOLOGIE DE L’ÉTUDE
18
CONCLUSION : L’EMPREINTE CLIMATIQUE  
MONDIALE DU SECTEUR DE LA SANTÉ
Ce rapport contribue à livrer une quantité de preuves croissantes qui documente l’étendue et la nature de 
l’empreinte climatique du secteur de la santé. Six conclusions clés peuvent être tirées de cette étude. 
1. Le secteur de la santé contribue largement à la 
crise climatique 
La santé, un secteur qui a pour mission première de « ne 
pas nuire » et de soigner, a une empreinte climatique 
élevée et contribue largement à la crise climatique, qui 
se transforme rapidement en urgence sanitaire mondiale. 
De plus en plus d’études nationales et internationales 
viennent le confirmer et mettent en lumière ces 
observations. 
Cette étude, la seule analyse mondiale aussi approfondie 
à ce jour, révèle que le secteur de la santé mondial avait 
une empreinte climatique de 2,0 Gt de CO 2e en 2014, 
soit 4,4 % des émissions nettes mondiales. 
Si le secteur de la santé était un pays, il serait le 
cinquième plus gros émetteur de la planète. L’empreinte 
climatique du secteur de la santé est inférieure à celle de 
la Chine, des États-Unis, de l’Inde, et de la Russie, mais 
elle est supérieure à celle du Japon et du Brésil. 
L’empreinte climatique du secteur de la santé mondial 
est équivalente aux émissions de gaz à effet de serre 
annuelles de 514 centrales à charbon.24
Les trois contributeurs majeurs à l’empreinte climatique 
mondiale du secteur de la santé sont : les États-Unis 
(546 millions de tonnes de CO2e), la Chine (342 Mt de 
CO2e), et l’Union européenne (248 Mt de CO2e). (Voir 
Annexe A pour le classement des 43 pays, plus l’Union 
européenne.) 
Les émissions du secteur de la santé représentent un 
pourcentage varié de l’empreinte climatique en fonction 
des pays. Ils vont du plus élevé, comme aux États-Unis 
(7,6 %), en Suisse (6,7 %) ou au Japon (6,4 %), au plus 
faible, comme en Inde (1,5 %) ou en Indonésie (1,9 %). Les 
données ne sont pas disponibles pour de nombreux pays 
à revenus faibles et modérés. La plupart des 43 pays 
de l’étude se situent dans la moyenne mondiale qui est 
d’environ 4,4 % (Graphique 7). 
2. Plus de la moitié de l’empreinte émise 
par le secteur de la santé provient de sa 
consommation énergétique
Les émissions qui proviennent directement des 
établissements sanitaires (Périmètre 1) constituent 17 % 
de l’empreinte mondiale du secteur. Les émissions 
indirectes, qui proviennent de l’achat de sources 
d’énergie telles que l'électricité, la vapeur, la climatisation 
et le chauffage (Périmètre 2), représentent 12 %. Et la part 
du lion des émissions, 71 %, provient de ce qu’on appelle 
le Périmètre 3, soit la chaîne d’approvisionnement 
du secteur de la santé : la production, le transport, 
l’utilisation, et le traitement des biens et services 
consommés par le secteur. 
Lorsqu’on a une vue d’ensemble, au travers des 
trois périmètres, plus de la moitié de l’empreinte du 
secteur de la santé est imputable à la consommation 
d’énergie, et principalement celle d’électricité, de gaz, 
de vapeur et d’air conditionné, combinée aux émissions 
opérationnelles du secteur de la santé. 
D’autres activités significatives contribuent à l’empreinte 
du secteur de la santé, dont : l’agriculture (9 % qui 
inclut la restauration des établissements sanitaires, la 
culture du coton pour les blouses chirurgicales, etc.), 
les médicamentsb,21 et les produits chimiques (5 % 
hors énergie utilisée pour les fabriquer), les transports 
(7 %), et le traitement des déchets (3 %). De plus, une 
estimation limitée ne couvrant que 31 des pays montre 
qu’il faut rajouter 1 % à l’empreinte climatique du secteur 
de la santé, soit près de quatre millions de tonnes, 
en provenance des gaz anesthésiques (0,6 %) et des 
inhalateurs-doseurs (0,3 %). (Voir : les inhalateurs-doseurs 
page 17 et les gaz anesthésiques page 31) 
b.  D’autres études dans ce domaine ont révélé que la contribution des médicaments est bien plus élevée que celle qui figure dans nos résultats. Ce résultat s’explique par 
les différentes techniques de compte-rendu. Nous présentons les émissions générées par les fabricants de médicaments et de produits chimiques, alors que les études 
précédentes présentaient les émissions globales générées par l’achat des produits pharmaceutiques. Ces chiffres diffèrent principalement parce que les émissions générées 
par la consommation d’énergie de la chaîne d’approvisionnement sont comptabilisées dans les résultats lorsqu’on présente l’intégralité des émissions.
19
CONCLUSION : L’EMPREINTE CLIMATIQUE 
MONDIALE DU SECTEUR DE LA SANTÉ
L ’empreinte mondiale des catégories GHGP
Le Graphique 5 montre l’empreinte mondiale du secteur 
de la santé divisée en Périmètres GHGP. Les résultats ont 
été cartographiés par catégories selon le Graphique 3.
Graphique 5 : Empreinte mondiale du secteur de la santé divisé par 
Périmètre GHGP 
Empreinte climatique par sources 
d’émissions WIOD
Le Graphique 6 montre les secteurs d’émissions initiales 
de l’empreinte mondiale du secteur de la santé ; ils 
figurent dans les catégories WIOD et les groupements 
détaillés en Annexe B.
c.  Cette ventilation diffère de celle qu’on peut trouver dans des études précédentes dans le même domaine (telles que celle menée par le Service National de 
Santé du Royaume-Uni). Ces études ont imputé les émissions de la chaîne d’approvisionnement aux secteurs de prestations de biens et de services en lien direct 
avec le secteur de la santé, alors que cette étude retrace les émissions depuis la chaîne d’approvisionnement jusqu’à son émetteur initial.
Périmètre 1 Périmètre 2 Périmètre 3
Graphique 6 : Émissions mondiales du secteur de la santé divisées par secteur de production. Les définitions des catégories utilisées en légende 
sont disponibles en Annexe B. c,25
La production et la distribution d’électricité, de gaz, de chauffage et de 
systèmes de refroidissement
Les émissions opérationnelles des établissements sanitaires
Autres fabricants (métaux de base, textiles et produits agroalimentaires, etc.)
Agriculture (approvisionnement de nourriture et de produits, etc.)
Autres secteurs et services
Transports ; (vo yages d’affaire, transport opérationnel, logistique de la 
chaîne d’approvisionnement, etc.)
Produits pharmaceutiques et chimiques
Traitement des déchets
Autres industries primaires (mine, sylviculture, pêche/aquaculture, etc.)
Produits en caoutchouc et plastique
Ordinateurs, électronique et équipements optiques
40 %
13 %11 %
9 %
8 %
7 %
5 %
3 % 3 %
17 %
12 %
71 %
20
Relation entre les catégories GHGP et les sources d’émissions WIOD
Le Graphique 6a montre la proportion des sources d’émissions WIOD imputée aux Périmètres GHGP 1, 2 et 3.
LES CATÉGORIES DE 
PÉRIMÈTRES GHGP LES CATÉGORIES WIOD
Périmètre 1
17 %
Périmètre 2
12 %
Périmètre 3
71 %
Les émissions opérationnelles 
du secteur de la santé
Transports
Transports
Autres 
fabricants
Agriculture
Autres secteurs 
et services
Produits pharmaceutiques 
et chimiques
Traitement des déchets
Autres industries primaires
Produits en caoutchouc 
et plastique
Ordinateurs, électronique 
et équipements optiques
La distribution d’électricité, 
de gaz, de chauffage et de 
systèmes de refroidissement
La distribution d’électricité, 
de gaz, de chauffage et de 
systèmes de refroidissement
40 %
3 %
3 %
5 %
8 %
9 %
11 %
7 %
13 %
1,3 %
0,2 %
21
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
Australie 2 %
Canada 2 %
Corée du Sud 2 %
Inde 2 %
Russie 4 %
Japon
5 %
États-Unis 
d’Amérique  
27 % Chine  
17 %
Union 
européenne
12 %
Brésil 2 %
CONCLUSION : L’EMPREINTE CLIMATIQUE  
MONDIALE DU SECTEUR DE LA SANTÉ
3. L ’empreinte climatique du secteur de la santé 
reflète généralement le modèle des émissions 
nationales
Rien d’étonnant à ce que les plus gros pollueurs 
mondiaux aient l’empreinte climatique la plus élevée du 
secteur de la santé. Dans le même temps, ces pays aux 
émissions élevées par habitant voient cette réalité se 
refléter également dans leurs secteurs de santé.
Émissions absolues 
Les États-Unis, la Chine et l’Union européenne sont les 
trois plus gros contributeurs à l’empreinte climatique du 
secteur de la santé. Ils sont également les trois plus gros 
émetteurs toutes émissions confondues.31
Les dix plus gros émetteurs de carbone du secteur de 
la santé, dont l’Union européenne qui est considérée 
comme un émetteur unique, représentent 75 % du total 
des émissions mondiales du secteur de la santé. 
Il est intéressant de noter que la Chine est aujourd’hui 
le plus gros émetteur absolu de gaz à effet de serre au 
monde, mais cette étude révèle que ce sont les États-
Unis qui sont loin devant en termes d’émissions absolues 
dans le secteur de la santé (États-Unis = 546 Mt ; Chine = 
342 Mt).d
d.  Dans une étude différente, Pichler et. al. ont révélé que l’empreinte climatique du système de la santé chinois était bien plus importante (600 Mt) que celle des 
États-Unis. Les différences entre cette étude et la publication de Pichler et al. sont abordées dans la partie « Limites de l’étude » page 16.
Graphique 8 : Les dix émetteurs principaux ramenés 
en pourcentage de l’empreinte mondiale du 
secteur de la santé.
Tableau 1 : Le top dix des émetteurs de carbone dans le secteur de la santé comparé au top dix des émetteurs globaux
Classement des émissions du 
secteur de la santé par pays/région
Classement du total des 
émissions par pays/région
1 États-Unis d’Amérique Chine
2 Chine États-Unis d’Amérique
3 Union européenne Union européenne
4 Japon Inde
5 Russie Russie
6 Brésil Japon
7 Inde Brésil
8 Corée du Sud Canada
9 Canada Corée du Sud
10 Australie Mexique
Mexique (11) Australie (17) 
Toutes 
les autres 
nations
25 %
22
Émissions par habitant
Cette image change lorsqu’on envisage les émissions 
du secteur de la santé par habitant. Au niveau mondial, 
les émissions moyennes par habitant, en lien avec les 
activités du secteur médical, sont de 0,28 t de CO 2e. Les 
émissions par habitant sont une mesure importante pour 
comprendre et trouver des solutions au changement 
climatique sur la base de l’équité. 
Par exemple, l’Inde, qui a la septième empreinte 
climatique mondiale absolue dans le secteur de la santé 
(39 Mt de CO 2e) a les plus basses émissions liées à 
la santé par habitant (0,03 tonnes) des 43 pays de ce 
rapport. Alors que le secteur de la santé aux États-Unis, 
le plus gros émetteur mondial en terme absolu et par 
habitant (546 Mt absolues, 1,72 tonnes par habitant), 
émet 57 fois plus par habitant que ne le fait l’Inde. 
D’autres gros émetteurs du secteur de la santé, tels que 
l’Australie, le Canada et la Suisse, émettent entre 30 et 
50 fois plus par habitant que ne le fait l’Inde. 
La Chine, numéro deux en termes d’émissions absolues 
dans le secteur de la santé, a des émissions par habitant 
(0,25) juste en dessous de la moyenne mondiale (0,28). 
Ce taux d’émissions signifie que le secteur de la santé 
en Chine produit six fois plus de gaz à effet de serre par 
personne que celui d’Inde. Mais le secteur de la santé 
chinois émet aussi un septième des gaz à effet de serre 
par personne comparé à celui des États-Unis, un tiers du 
secteur coréen et un peu moins de la moitié de celui de 
l’Union européenne.
Les émissions du secteur de la santé par habitant par pays
Les plus gros 
émetteurs : 
(plus d’1 t par habitant)
Les émetteurs 
majeurs
(entre 0,50 t et 1 t  
par habitant)
Émetteurs supérieurs à 
la moyenne  
(entre la moyenne mondiale 
0,28 t et 0,50 t par habitant)
Émetteurs inférieurs 
à la moyenne Inconnu
Australie Autriche Bulgarie Brésil
Reste du monde 
(RDM) 
Canada Belgique Chypre Chine
Suisse Danemark République tchèque Croatie
États-Unis d’Amérique Estonie France Hongrie
Finlande Grèce Inde
Allemagne Italie Indonésie
Irlande Malte Lettonie
Japon Pologne Lituanie
Corée Portugal Mexique
Luxembourg Slovénie Roumanie
Pays-Bas Espagne République Slovaque
Norvège Suède Turquie
Russie Union européenne
Taïwan
Royaume-Uni
Tableau 2 : Les émissions du secteur de la santé par habitant par pays
23
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
CONCLUSION : L’EMPREINTE CLIMATIQUE  
MONDIALE DU SECTEUR DE LA SANTÉ
Graphique 7 : L’empreinte du secteur de la santé en pourcentage des émissions nationales pour toutes les nations et régions couvertes par cette étude
Empreinte du secteur de la santé en % de l’empreinte nationale
Australie
Autriche
Belgique
Brésil
Bulgarie
Canada
Chine
Croatie
Chypre
République tchèque
Danemark
Estonie
Finlande
France
Allemagne
Grèce
Hongrie
Inde
Indonésie
Irlande
Italie
Japon
Corée
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Mexique
Pays-Bas
Norvège
Pologne
Portugal
Roumanie
Russie
République Slovaque
Slovénie
Espagne
Suède
Suisse
Taïwan
Turquie
Royaume-Uni
États-Unis d’Amérique
Reste du monde
Union européenne Nation
0 % 1 % 6 % 7 %2 % 3 % 4 % 5 % 9 % 10 %8 %
Monde - 4,4 %
5,1 %
5,2 %
5,5 %
4,4 %
6,0 %
5,2 %
3,1 %
3,2 %
2,9 %
3,6 %
6,3 %
4,7 %
5,0 %
4,6 %
5,2 %
3,7 %
4,3 %
1,5 %
1,9 %
4,4 %
4,0 %
6,4 %
5,3 %
3,2 %
2,0 %
3,7 %
4,8 %
3,4 %
5,9 %
4,3 %
3,7 %
4,8 %
2,7 %
4,0 %
2,8 %
4,6 %
4,5 %
4,4 %
6,7 %
4,6 %
3,2 %
5,4 %
7,6 %  
3,9 %
4,7 %
Dioxyde de carbone Méthane Protoxyde d’azote
24
Aperçus
Les sections suivantes offrent une série d’aperçus des pays aux émissions élevées dans le secteur de la santé, dont 
les États-Unis, la Chine, l’Inde et le Brésil, ainsi que les 28 nations de l’Union européenne. 
Une documentation complète des aperçus pour les 43 pays est à retrouver en Annexe C.
États-Unis d’Amérique
Le secteur de la santé aux États-Unis Valeur Unité
Empreinte climatique 547 Mt de CO2e
Émissions par habitant 1,72 t de CO2e/
habitant
Émissions en % de l’empreinte 
nationale 7,6 %
Dépenses par habitant 9053 USD
Dépenses en pourcentage du PIB 16,5 %
% de l’empreinte générée 
domestiquement 78,2 %
L’empreinte du secteur de la santé 
et son équivalence en émissions des 
centrales à charbon32
141
centrales à 
charbon en 
un an
Chine
21 % 
15 %
64 %
12 %
7 %
80 %
Système de santé chinois Valeur Unité
Empreinte climatique 342 Mt de CO2e
Émissions par habitant 0,25 t de CO2e/
habitant
Émissions en % de l’empreinte 
nationale 3,0 %
Dépenses par habitant 362 USD
Dépenses en pourcentage du PIB 4,8 %
% de l’empreinte générée 
domestiquement 90,5 %
L’empreinte du secteur de la santé 
et son équivalence en émissions des 
centrales à charbon32
87,8
centrales à 
charbon en 
un an
Périmètre 1 Périmètre 2 Périmètre 3
25
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
CONCLUSION : L’EMPREINTE CLIMATIQUE  
MONDIALE DU SECTEUR DE LA SANTÉ
Union européenne
14 %
11 %
75 %
Système de santé en Union 
européenne Valeur Unité
Empreinte climatique 249 Mt de CO2e
Émissions par habitant 0,49 t de CO2e/
habitant
Émissions en % de l’empreinte 
nationale 4,7 %
Dépenses par habitant 3668 USD
Dépenses en pourcentage du PIB 10,0 %
L’empreinte du secteur de la santé 
et son équivalence en émissions des 
centrales à charbon32
64
centrales à 
charbon en 
un an
Inde
8 %
11 %
81 %
Système de santé en Inde Valeur Unité
Empreinte climatique 39 Mt de CO2e
Émissions par habitant 0,03 t de CO2e/
habitant
Émissions en % de l’empreinte 
nationale 1,5 %
Dépenses par habitant 57 USD
Dépenses en pourcentage du PIB 3,6 %
% de l’empreinte générée 
domestiquement 80,1 %
L’empreinte du secteur de la santé 
et son équivalence en émissions des 
centrales à charbon32
10
centrales à 
charbon en 
un an
Périmètre 1 Périmètre 2 Périmètre 3
26
Émissions de GES par région
Graphique 9 : Les émissions estimées du secteur de la santé pour les régions de la Banque mondiale,
autres que l’Afrique subsaharienne, le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord
Brésil
21 %
6 %
73 %
Système de santé au Brésil Valeur Unité
Empreinte climatique 44 Mt de CO2e
Émissions par habitant 0,21 t de CO2e/
habitant
Émissions en % de l’empreinte 
nationale 4,4 %
Dépenses par habitant 1301 USD
Dépenses en pourcentage du PIB 10,8 %
% de l’empreinte générée 
domestiquement 70,6 %
L’empreinte du secteur de la santé 
et son équivalence en émissions des 
centrales à charbon32
11,3
centrales à 
charbon en 
un an
Amérique du Nord Amérique latine et 
Caraïbes
Asie de l’Est 
Pacifique
Asie du Sud Europe et Asie 
Centrale
1,65 0,20 0,26 0,03 0,43 t de CO2e/habitant
0,58 0,13 0,60 0,05 0,39 Gt de CO2e total
29 6 30 2 19 % mondial
Périmètre 1 Périmètre 2 Périmètre 3
27
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
4. Décarboner la chaîne d’approvisionnement du 
secteur de la santé est un enjeu majeur 
La conclusion que 71 % de l’empreinte climatique du 
secteur de la santé est imputable aux émissions du 
Périmètre 3 est importante (Graphique 3). Alors qu’une 
étude approfondie est nécessaire, il est probable qu’une 
vaste majorité des émissions provienne de la production, 
du conditionnement, du transport, et du traitement 
des biens et des services que le secteur de la santé 
achète. Ce qui inclut les médicaments et autres produits 
chimiques, les appareils médicaux, les équipements 
hospitaliers, les instruments, et plus. 
Un travail complémentaire doit être effectué afin d’avoir 
une image globale des émissions de GES générées 
par la chaîne d’approvisionnement du secteur de la 
santé. Afin de traiter l’empreinte climatique de la chaîne 
d’approvisionnement du secteur de la santé, il est 
impératif de comprendre son caractère mondial. 
Ce rapport révèle que 76 % des émissions du secteur 
de la santé, dont la chaîne d’approvisionnement, sont 
générées domestiquement. Ce qui signifie qu’à peine un 
quart des émissions du secteur de la santé est généré 
en dehors du pays où le produit sanitaire est finalement 
consommé. Chez certains des plus gros émetteurs, le 
profil des émissions domestiques est encore plus élevé : 
la Chine atteint 90 %, les États-Unis sont à 78 %, l’Inde à 
80 %, et le Brésil à 70 %. 
Il est important d’analyser et d'identifier de façon 
plus approfondie l’empreinte climatique relative à la 
production pour la chaîne d’approvisionnement du 
secteur de la santé dans ces pays-là, et de déterminer 
quels pays sont les plus grands consommateurs de 
biens et services. Par exemple, lorsqu’on évalue les 
émissions du Périmètre 3, l’Unité de Développement 
Durable (SDU) du Service National de Santé (NHS) 
d’Angleterre révèle que les produits pharmaceutiques 
sont responsables de la plus grosse part des émissions 
climatiques. Comprendre la chaîne d’approvisionnement 
dans son ensemble est une étape importante, et 
notamment identifier quelles sont les zones à risques en 
termes d’empreintes climatiques issues des émissions 
du Périmètre 3 de nombreux pays. C’est un prérequis au 
développement de l’approche pour aborder cet élément 
majeur de l’empreinte climatique du secteur de la santé. 
CONCLUSION : L’EMPREINTE CLIMATIQUE  
MONDIALE DU SECTEUR DE LA SANTÉ
En se basant sur les points de données de 43 pays, nous 
avons pu établir, avec un haut niveau de confiance, une 
série d’estimations régionales des émissions du secteur 
de la santé (Graphique 9). Ces estimations sont pour 
toutes les régions, hors Afrique et Moyen-Orient pour 
lesquelles la base de données mondiale WIOD n’offre 
pas suffisamment de données pour une estimation 
solide. 
Il est important de noter que ces estimations sont 
basées sur des chiffres fournis par les pays à l’extrémité 
supérieure de la distribution du revenu mondial. 
Ainsi, alors que nous avons toute confiance dans les 
estimations pour l’Union européenne, les valeurs des 
régions telles que l’Amérique latine, qui ne bénéficie pas 
d’une couverture exhaustive dans la base de données 
WIOD, sont estimées sur la base des résultats des pays 
détaillés dans WIOD, dont les pays voisins. (Voir Annexe 
B pour plus de détails sur la méthodologie). Il existe 
une opportunité d’affiner ces estimations lorsque des 
données supplémentaires, spécifiques à chaque pays, 
seront disponibles.
Compte tenu de ces mises en garde, l’image dessinée 
par ces estimations est celle d’une vaste majorité, 
soit 78 % des émissions du secteur de la santé qui 
proviennent d’Amérique du Nord (29 %), d’Asie de l’Est/
Pacifique (30 %), et d’Europe/des régions d’Asie Centrale 
(19 %). Des 22 % des émissions mondiales du secteur 
de la santé restantes, nous estimons que l’Amérique 
latine en génère 6 % et l’Asie du Sud 2 %. Bien que les 
données soient manquantes, nous pouvons déduire que 
les 14 % des émissions mondiales du secteur de la santé 
restantes sont générés par 21 pays du Moyen-Orient et 
d’Afrique du Nord et 48 pays d’Afrique subsaharienne. 
5. La combustion d’énergies fossiles est au cœur 
de l’empreinte climatique émise par le secteur 
de la santé
L’énergie, et principalement la combustion de 
combustibles fossiles, représente plus de la moitié de 
l’empreinte climatique du secteur de la santé. 
Comme illustré sur le Graphique 6, 40 % de l’empreinte 
climatique du secteur de la santé provient de 
l’alimentation en électricité et en énergie thermique 
imputable aux activités relatives à la santé. C’est 
de l’énergie qui a été achetée à la fois par les 
établissements sanitaires (émissions du Périmètre 2 du 
Graphique 5), et par les fabricants et les fournisseurs 
de biens et de services du secteur (Périmètre 3 du 
Graphique 5). Ce qui inclut, par exemple, l’énergie 
achetée par les industries d’équipements médicaux et de 
produits pharmaceutiques. 
28
13 % de l’empreinte du secteur de la santé découlent 
principalement de la production d’énergie des 
établissements sanitaires comme indiqué sur le 
Graphique 6 sous « émissions opérationnelles du secteur 
de la santé ».  Ce qui nous amène à un total de 53 %. Ce 
chiffre ne va cesser d’augmenter avec la prise en compte 
de la combustion sur site des combustibles fossiles à 
travers la chaîne d’approvisionnement, comme c’est le 
cas pour les transports, le chauffage, le refroidissement 
ou la fabrication. 
Cette conclusion met en lumière l’importance d’une 
transition sociétale globale vers des énergies propres 
afin de remédier à l’empreinte climatique du secteur de 
la santé tout en protégeant la santé publique d’une crise 
climatique mondiale (Action 2). 
6. Les dépenses du secteur de la santé et 
leurs croissances sont un facteur clé de ces 
émissions
Il existe une forte corrélation entre l’empreinte climatique 
du secteur de la santé d’un pays et ses dépenses 
sanitaires. Comme illustré sur le Graphique 10, en règle 
générale, plus les dépenses d’un pays dans le secteur de 
la santé sont élevées (mesurées en pourcentage du PIB 
du pays), plus les émissions du secteur par habitant sont 
élevées.
D'autres facteurs sont également à prendre en compte, 
tels que l’intensité énergétique de l’économie d’un pays 
ou l’intensité d’émissions de son système énergétique. 
Par exemple, dans leur étude datée de 2019, Pichler et 
al. révèlent qu’un groupe de « 14 pays majoritairement 
européens sont parvenus à une dissociation absolue 
entre leurs dépenses sanitaires et leurs émissions de 
CO2 en combinant une augmentation des dépenses 
sanitaires réelles avec une baisse de leur empreinte 
climatique du secteur de la santé. » Dix autres pays, 
dont les États-Unis, le Canada, l’Australie, la Corée du 
Sud, le Japon et l’Inde sont parvenus à une dissociation 
relative en augmentant leurs émissions et leurs 
dépenses sanitaires, mais en ralentissant l’augmentation 
des émissions par rapport à celle des dépenses. Ils en 
ont conclu que l’intensité des émissions du système 
énergétique domestique et l’intensité énergétique 
de l’économie domestique ont une influence non 
négligeable sur l’empreinte climatique du secteur de la 
santé.16 
À cet égard, le lien direct avec les dépenses sanitaires 
est aussi manifeste qu’important à reconnaitre et à 
prendre en considération. L’augmentation prévue des 
dépenses sanitaires mondiales est de 3,8 % par an, on 
va donc passer de 9,2 billions de dollars en 2014 à 24,2 
billions de dollars en 2040, la plus forte croissance étant 
attendue dans les pays à revenus élevés et moyens.33 En 
effet, les dépenses sanitaires vont continuer à augmenter 
avec le vieillissement de la population dans les pays 
aux économies avancées et les pays aux revenus 
moyens, qui vont investir des montants importants 
dans le renforcement de leurs infrastructures et de 
leurs services sanitaires. Les dépenses sanitaires vont 
également augmenter dans les pays à faibles revenus 
puisque ces nations développent et investissent des 
milliards de dollars dans le secteur de la santé pour leurs 
populations. Par exemple, l’Aide au Développement pour 
la Santé (DAH) totalise plus de 37 milliards de dollars 
annuels et a une influence majeure sur les systèmes de 
santé dans les pays à faibles revenus.34
La croissance et les investissements du secteur de la 
santé ont besoin d’être dissociés des émissions de 
GES, et mis en conformité avec la décarbonation de 
tous les échelons de la santé, dont l’énergie qui est 
produite sur site, achetée ou englobée dans la chaîne 
d’approvisionnement. Cela est primordial pour diminuer 
de façon significative l’empreinte du secteur dans 
les décennies à venir. Un tel scénario peut permettre 
aux trajectoires de croissance du secteur d’être en 
cohérence avec les objectifs à atteindre, tels que 
l’assurance maladie universelle. 
Dissocier la croissance de la consommation de 
ressources, dont les émissions climatiques, est le but 
précis d’une transition vers une économie circulaire ; 
une économie qui, au lieu de consommer et de polluer, 
régénère et réintègre. Des organisations telles que 
le Forum économique mondial, l’OCDE et l’Union 
européenne ont reconnu l’importance d’une économie 
circulaire pour atteindre les buts environnementaux et 
socio-économiques.21,23,35 Les principes de l’économie 
circulaire peuvent aider les organisations sanitaires à 
s’attaquer aux aspects les plus difficiles de la réduction 
de l’empreinte climatique.
29
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
1,72
0,44
1,02
0,46
0,71
0,79
0,81
0,21
0,59
0,83
0,78
0,49
1,01
0,66
0,61
0,64
0,45
0,60
1,29
0,36
0,35
0,35
0,37
0,45
0,38
0,35
0,26
0,19
0,22
0,73
0,30
0,84
0,34
0,66
0,17
0,52
0,18
0,25
0,53
0,15
0,25
0,19
0,03
0,05
0,16
CONCLUSION : L’EMPREINTE CLIMATIQUE  
MONDIALE DU SECTEUR DE LA SANTÉ
Graphique 10 : L’empreinte du secteur de la santé par habitant classé par pourcentage du PIB dépensé dans le secteur de la santé
États-Unis d’Amérique (16,5 %)
France (11,6 %)
Suisse (11,5 %)
Suède (11,1 %)
Allemagne (11,0 %)
Pays-Bas (10,9 %)
Japon (10,8 %)
Brésil (10,8 %)
Autriche (10,4 %)
Belgique (10,3 %)
Danemark (10,2 %)
Union européenne (10,0 %)
Canada (10,0 %)
Royaume-Uni (9,7 %)
Irlande (9,7 %)
Finlande (9,5 %)
Malte (9,4 %)
Norvège (9,3 %)
Australie (9,1 %)
Espagne (9,0 %)
Portugal (9,0 %)
Italie (9,0 %)
Bulgarie (8,5 %)
Slovénie (8,5 %)
Grèce (8,0 %)
République tchèque (7,8 %)
Hongrie (7,1 %)
Croatie (7,1 %)
République Slovaque (6,9 %)
Corée (6,8 %)
Chypre (6,8 %)
Luxembourg (6,4 %)
Pologne (6,3 %)
Estonie (6,2 %)
Lituanie (6,2 %)
Taïwan (6,2 %)
Mexique (5,5 %)
Lettonie (5,5 %)
Russie (5,2 %)
Roumanie (5,0 %)
Chine (4,8 %)
Turquie (4,4 %)
Inde (3,6 %)
Indonésie (3,1 %)
Reste du monde
Nation
0,0 1,50,5 1,0 2,0
Dioxyde de carbone Méthane Protoxyde d’azote
Empreinte du secteur de la santé par habitant (t de CO2e/habitant)
30
Les gaz anesthésiques
Les gaz utilisés pour les anesthésies sont de puissants 
gaz à effet de serre. Les gaz anesthésiques les plus 
couramment utilisés sont le protoxyde d’azote et les 
gaz fluorés : sévoflurane, isoflurane et desflurane. Le 
potentiel de réchauffement climatique varie de 130 kg 
de CO2e/kg (sévoflurane) à 2 540 kg de CO 2e/kg 
(desflurane). À l’heure actuelle, la majorité de ces gaz 
pénètrent dans l’atmosphère.29
Une recherche de l’Unité de Développement Durable 
du NHS révèle que l’empreinte des gaz anesthésiques 
au Royaume-Uni est de 1,7 %, dont la majorité est 
imputable à l’utilisation du protoxyde d’azote.30 Les 
données disponibles sur la consommation médicale 
de protoxyde d’azote dans le cadre de l’anesthésie ne 
sont pas mondiales. La CCNUCC présente un sous-
ensemble de pays développés dans son groupement 
d’Annexe 1.27 Le protoxyde d’azote médical utilisé par 
ces nations représente 7 Mt de CO 2e, soit une empreinte 
supplémentaire de 0,4 % pour le secteur de la santé mondial, et une empreinte additionnelle de 2,5 % au Périmètre 
1 mondial. Ensemble, ces nations comptabilisent 15 % de la population mondiale, 57 % du PIB mondial, et 73 % 
des dépenses sanitaires mondiales en 2014, et on peut donc s’attendre à ce que l’impact total de l’utilisation de 
protoxyde d’azote comme anesthésiant dans l’empreinte mondiale du secteur de la santé soit bien plus élevé que les 
chiffres présentés en Annexe 1.
Pour les régions où la CCNUCC dispose de données complètes, les anesthésies au protoxyde d’azote viennent 
ajouter 0,7 % à l’empreinte du secteur de la santé nord-américain, et 1,0 % à celle du secteur européen.
Pour les gaz fluorés utilisés comme anesthésiants, les émissions mondiales dans l’atmosphère étaient estimées à 
3,1±0,6 Mt de CO2e en 201427. Ce chiffre représente 0,2 % supplémentaire à l’empreinte mondiale du secteur de 
la santé. En raison de l’augmentation de l’utilisation de ces gaz, qui sont préférés au protoxyde d’azote, on peut 
s’attendre à une augmentation de l’empreinte des gaz anesthésiques.
Les gaz anesthésiques contribuent donc à au moins 0,6 % de l’impact climatique mondial du secteur de la santé. 
Une adoption plus large de systèmes de traitement des déchets anesthésiques pourrait aboutir à des mesures qui 
auraient une incidence considérable sur la  
réduction de l’impact climatique du secteur de la santé. 
Pour de nombreux établissements sanitaires individuels et systèmes hospitaliers, la proportion et la contribution 
du protoxyde d’azote et des gaz fluorés anesthésiques à l’empreinte climatique pourraient être sensiblement plus 
élevées. Par exemple, l’Hôpital Albert Einstein de São Paulo au Brésil révèle que ses émissions de GES provenant du 
protoxyde d’azote contribuent à 75 % des émissions de GES du Périmètre 1 et à presque 35 % du total des émissions 
de GES déclarées en 2013.  Entre-temps, une étude des blocs opératoires de trois systèmes de santé aux États-Unis, 
au Royaume-Uni et au Canada, a révélé que l’usage préférentiel de desflurane entraine une quantité d’émissions de 
GES de type anesthésique dix fois supérieure dans tous les hôpitaux de l’étude.
31
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
7. Un important déficit de données subsiste 
Le système de santé mondial est un secteur varié et 
complexe dont les émissions climatiques n’ont jamais 
été cartographiées avant. Au fil de ce rapport, une série 
d’écarts de données a vu le jour, mais nous n’avons pas 
pu les traiter en raison du temps imparti, des ressources 
limitées et/ou de la méthodologie utilisée. 
Les estimations nationales et régionales sont limitées. 
Un écart important existe entre les estimations mondiales 
et les estimations nationales. En utilisant le modèle MRIO, 
nous avons pu produire une estimation cohérente de 
l’empreinte climatique mondiale du secteur de la santé 
qui permet une comparaison entre les nations et les 
régions. Cependant, les limites de ce modèle résident 
dans le fait que nous n’avons pas pu utiliser de données 
spécifiques aux pays. Par conséquent, les estimations 
nationales de ce rapport diffèrent des estimations 
nationales plus granulaires et précises qui ont été 
menées par les pays eux-mêmes. 
De plus, dans le cadre d’un modèle mondial, l’absence 
de données spécifiques des pays d’Afrique, du 
Moyen-Orient, ainsi que pour une partie des pays 
d’Asie, d’Amérique latine et des Caraïbes ont favorisé 
l'apparition d’un écart significatif. La piètre qualité des 
données disponibles pour les pays d’Afrique représente 
une excellente d’occasion d’améliorer l’étendue de 
cette étude. Pour de nombreux pays à revenus faibles et 
intermédiaires d’Amérique latine et d’Asie, les résultats 
ont été répartis d’après les régions de la Banque 
mondiale en utilisant les données de pays voisins. Définir 
la capacité du secteur de la santé pour comprendre, 
mesurer et suivre l’empreinte climatique dans chaque 
région et pays, est une étape fondamentale pour la mise 
en conformité du secteur avec la vision et les objectifs de 
l’Accord de Paris. 
Nous recommandons une solution en particulier : avoir 
un cadre standardisé pour mesurer les empreintes 
climatiques nationales et infranationales, qui soit 
développé par l’OMS afin de garantir des mesures et un 
suivi rigoureux de l’empreinte climatique du secteur de la 
santé (Recommandations Politiques, Action 5). 
Les catégories WIOD ne sont pas divisées par 
périmètre du Greenhouse Gas Protocol. Alors que la 
base de données WIOD offre une perspective importante 
à l’appréciation de l’empreinte climatique mondiale 
du secteur de la santé via un ensemble de catégories 
de dépenses, ce rapport ne les affecte pas aux trois 
périmètres du GHG Protocol. Une compréhension 
approfondie de l’empreinte mondiale du secteur de la 
santé verra le jour une fois que l’analyse de la trajectoire 
structurelle aura été effectuée. 
Une meilleure compréhension de la chaîne 
d’approvisionnement du secteur de la santé est 
nécessaire. Une analyse de trajectoire structurelle 
peut offrir une compréhension plus fine des émissions 
du Périmètre 3 du secteur de la santé et de la chaîne 
d’approvisionnement mondiale de ce même secteur. 
Il est important de noter que ce rapport ne fournit pas 
une estimation mondiale de la contribution de l’industrie 
pharmaceutique à l’empreinte climatique du secteur 
de la santé. Cela est important puisque le NHS au 
Royaume-Uni a révélé que les produits pharmaceutiques 
représentent 11 % de l’empreinte climatique du secteur 
de la santé et de la protection sociale en 2015.36
L ’empreinte des gaz anesthésiques et des inhalateurs-
doseurs doit être mesurée. Les données actuelles 
disponibles pour 31 pays sont insuffisantes. Les gaz 
anesthésiques pourraient également jouer un rôle bien 
plus important dans l’empreinte des établissements 
sanitaires que ce qui est présenté dans ce rapport et ils 
ne devraient pas être ignorés. 
L ’incompréhension de la trajectoire des émissions 
du secteur de la santé. Ce rapport offre une analyse 
basée sur les données annuelles de 2014. Il n’offre 
pas une approche séquencée de manière temporelle 
qui permettrait une compréhension de l’évolution de 
l’empreinte du secteur de la santé ou une analyse de sa 
trajectoire. 
32
33
RECOMMANDATIONS POLITIQUES 
La responsabilité du secteur de la santé 
En considérant que le secteur de la santé contribue à 4,4 % des émissions mondiales de GES, il est impératif que ce 
secteur commence à réduire sa propre empreinte climatique et opère une transition vers une empreinte carbone 
neutre. 
Les politiques et les investissements du secteur de la santé doivent être repensés pour soutenir la décarbonation. 
Si le secteur de la santé (établissements de soins individuels, systèmes de santé, ministères de la Santé, agences 
de développement internationales et bilatérales, et organisations sanitaires privées) s’engage à agir pour atteindre 
cet objectif, alors il pourra être atteint. Si nous pouvons faire en sorte que le développement, la croissance et 
les investissements du secteur de la santé concordent avec les objectifs climatiques mondiaux, alors les 10 % de 
l’économie mondiale représentés par le secteur de la santé pourront aider à mener à bien la décarbonation et 
offriront un futur plus sain, plus équitable et adapté au changement climatique. 
L’ensemble des recommandations suivantes expliquent le chemin à suivre pour y arriver.
Six zones d’action pour un secteur de la santé adapté aux changements climatiques
Action 1 : Réduire dès maintenant l’empreinte climatique du secteur de la santé
Ces actions pourraient inclure l’utilisation de technologies 
adaptées à faibles émissions de carbone ; la conception et 
la construction de bâtiments à faibles émissions ou à zéro 
émission ; l’investissement dans les énergies renouvelables 
et dans l’efficacité énergétique ; les technologies de 
refroidissement adaptées au changement climatique ; la 
gestion durable des transports, de l’eau et du traitement 
des déchets ; et la réduction de l’utilisation de gaz 
anesthésiques à fort potentiel de réchauffement climatique ; 
parmi d’autres.37
Les modèles de décentralisation des soins qui tirent parti 
de la télémédecine et d’autres nouvelles technologies 
peuvent aussi aider à réduire l’empreinte climatique 
du secteur de la santé. Les systèmes de santé qui se 
concentrent majoritairement sur la prévention plutôt que 
sur le traitement des maladies vont aider à réduire les 
émissions de carbone générées par les traitements et les 
établissements. 
Les stratégies et les investissements adaptés au 
changement climatique peuvent aussi favoriser un 
accès plus équitable à la santé, et servir d’ancrage aux 
développements de collectivités durables ; des systèmes de 
santé qui seraient non seulement plus résilients, mais des 
communautés qui seraient aussi plus saines et résilientes. 
Par exemple, des lieux pauvres en énergie, qui alimentent 
la santé avec des solutions à faibles émissions de carbone, 
peuvent faciliter l’accès aux soins, et contribuer à un 
avancement de l’universalité des soins pour les pauvres et 
les plus vulnérables.
Des milliers d’hôpitaux et de systèmes de santé, à la fois 
publics et privés, agissent déjà pour réduire leur empreinte 
climatique, grâce au Health Care Climate Challenge de 
Health Care Without Harm ou à des actions connexes. (Voir : 
Un secteur de la santé adapté au changement climatique : 
un cadre résilient et à faibles émissions de carbone pour 
les actions du secteur de la santé, page 41). Ces acteurs 
majeurs peuvent servir d’exemples pour le reste du secteur. 
Le Greenhouse Gas Protocol offre un cadre pratique 
pour que le secteur de la santé puisse progresser dans 
ses efforts de réduction d’empreinte climatique, tout en 
étant cohérent avec les autres secteurs. Des actions dans 
chacun des trois périmètres, menées par tous les acteurs à 
chaque échelon du secteur de la santé, vont permettre de 
développer des trajectoires parallèles qui mèneront à une 
empreinte carbone neutre.
Périmètre 1 : Décarboner les établissements sanitaires. 
L ’OMS devrait produire un guide qui résumerait les 
actions que les établissements sanitaires peuvent mettre 
en place pour réduire leurs empreintes climatiques et 
devenir plus résilients.
Un tel guide permettrait aux ministères nationaux et 
infranationaux, qui gèrent les hôpitaux, les systèmes de 
santé privés, ainsi que les cliniques et les centres de santé, 
d’agir d’après des exemples concrets et de prendre des 
initiatives rentables qui tendent vers l’objectif d’empreinte 
carbone neutre depuis la base, tout en optimisant la 
résilience au changement climatique. 
34
Périmètre 2. Les organisations de la santé, publiques et 
privées, devraient investir et militer pour la décarbonation 
locale et nationale des systèmes énergétiques, et pour 
la mise en place d’énergies propres et renouvelables aux 
niveaux locaux, infranationaux et nationaux.
Avec 10 % de l’empreinte climatique des établissements 
sanitaires qui provient des énergies achetées, et une 
large part de la chaîne d’approvisionnement qui dépend 
du réseau électrique, la décarbonation des systèmes 
énergétiques nationaux est cruciale si on veut que le 
secteur de la santé atteigne son objectif zéro émission. 
Comme discuté dans ce rapport, le potentiel de réduction 
de l’empreinte climatique du secteur de la santé en 
décarbonant le système énergétique domestique est élevé. 
Les systèmes de santé de plusieurs pays investissent dans 
les énergies renouvelables via des accords sur l’achat 
d’énergie et autres mécanismes, alors que d’autres peuvent 
utiliser leurs influences politiques et éthiques pour avoir un 
impact sur les politiques énergétiques dans leurs juridictions 
(Action 2). Par exemple, le secteur de la santé peut 
s’associer aux efforts des villes telles que celles du C40 
qui adoptent des objectifs ambitieux en termes d’énergie 
renouvelable. 
Périmètre 3 : Décarboner la chaîne d’approvisionnement 
du secteur de la santé. Les ministères de la santé, les 
hôpitaux et les systèmes de santé devraient établir des 
critères pour les approvisionnements à faibles émissions 
ou neutres en carbone. Les fournisseurs et les fabricants 
devraient décarboner leurs opérations et leurs chaînes de 
production. 
Plus de 71 % des émissions du Périmètre 3 du secteur de 
la santé proviennent de la chaîne d’approvisionnement 
mondiale. La transition vers un secteur de la santé à faibles 
émissions ou neutre en carbone va exiger que la production 
mondiale de tous les produits sanitaires, des produits 
pharmaceutiques aux équipements médicaux, en passant 
par la nourriture et les habits, ait une trajectoire qui vise le 
zéro émission. 
On trouve peu de directives ou de méthodologies 
standardisées à suivre quant à la manière de calculer la 
chaîne d’approvisionnement mondiale du secteur de la 
santé, c’est pourquoi nous avons une compréhension 
limitée des domaines d’action clés. Une étape importante 
pour relever ce défi est d’identifier les zones à risques 
d’émissions de GES sur la chaîne d’approvisionnement, en 
termes de produits et d’emplacement géographique.
Décarboner la chaîne d’approvisionnement du secteur de 
la santé va exiger de la part des sociétés mondiales qui en 
font partie, qu’elles prennent leur responsabilité et qu’elles 
rendent des comptes. De telles obligations peuvent être 
remplies via les actions de gouvernements nationaux et les 
approches axées sur le marché, notamment en profitant 
du levier de pouvoir d’achat du secteur de la santé sur 
l’achat de sources d’énergies et de technologies à faibles 
émissions de carbone, et de nourritures locales, durables et 
végétales. 
Par exemple, les systèmes de santé qui agissent de concert 
autour du monde peuvent suivre une stratégie axée sur 
la demande pour réclamer des produits sanitaires et des 
appareils médicaux qui remplissent des critères d’émissions 
spécifiques. Une telle approche peut aussi influencer des 
marchés et des politiques plus larges et aider à accélérer la 
transition vers un futur à faibles émissions de carbone, fait 
d’énergies propres et renouvelables. 
Les outils et les ressources ont besoin d’être développés 
afin de promouvoir et de soutenir un effort aussi 
conséquent. Le PNUD et Health Care Without Harm 
agissent dans cette direction en travaillant ensemble à une 
initiative financée par l’Agence suédoise de coopération 
internationale au développement (Asdi) afin de développer 
un ensemble de critères, de modèles de politiques (telles 
que l’obligation de faire figurer les données carbones sur 
les appels d’offre), et d’outils pour les ministères de la santé, 
les systèmes de santé, et les hôpitaux afin de mettre en 
place des approvisionnements durables à travers le secteur, 
et réduire les émissions de carbone.38
35
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
Action 2 : Le secteur de la santé doit soutenir une transition sociétale 
vers des énergies propres et renouvelables
Dans chaque pays, le secteur de la santé a ses propres 
ministères gouvernementaux et siège à la table des 
discussions du cabinet ; des institutions locales analogues 
existent dans quasiment la totalité des villes, états ou 
provinces. Ces organisations, conjointement avec des 
systèmes de santé privés, des professionnels de la santé, 
des étudiants en médecine, et des organisations de la 
société civile, devraient toutes lutter pour une transition vers 
des énergies et des transports propres et renouvelables, 
qui représente un élément clé dans la protection de la santé 
publique contre le changement climatique ; c’est aussi une 
mesure centrale pour la réduction de l’empreinte climatique 
du secteur de la santé. 
Comme nous l’avons vu dans ce rapport, décarboner le 
système énergétique d’un pays, et opérer une transition 
vers des énergies propres et renouvelables, est nécessaire 
à la décarbonation dans chaque pays. En aidant à favoriser 
cette transition, le secteur de la santé contribuera à la 
réduction de sa propre empreinte climatique.
Ce type d’actions permettra également de protéger la 
santé publique en initiant une transition des combustibles 
fossiles vers des énergies propres et renouvelables, 
réduisant ainsi la charge morbide liée à la pollution de l’air 
et au changement climatique. Les coûts du secteur de la 
santé seront quant à eux réduits. Par exemple, d’après le 
Fonds monétaire international, environ la moitié des 5,3 
billions de dollars dépensés annuellement aux États-Unis en 
« subventions pour l’énergie » ne sont pas des subventions 
financières directes, mais sont imputables aux coûts 
sanitaires de la pollution de l’air. Inversement, fixer le prix du 
carbone en cohérence avec ces conséquences sanitaires 
réduirait d’environ 50 % les morts liées à la pollution de l’air 
et de 20 % les émissions de CO 2.39
Une telle réduction de la pollution de l’air et des pires 
conséquences du changement climatique entrainera la 
réduction des besoins du système de la santé quant à sa 
consommation et ses dépenses de ressources pour traiter 
les maladies dues à la pollution de l’air et au changement 
climatique. Ce qui, à son tour, donnera naissance à un 
cercle vertueux et réduira l’empreinte climatique du secteur 
de la santé. 
La transition vers des énergies propres et renouvelables a 
déjà lieu, sous nos yeux, dans de nombreux pays. Il y a de 
plus en plus de stratégies qui sont viables pour la plupart 
des pays du monde et qui permettent d’évoluer vers des 
énergies 100 % propres et renouvelables d’ici 2050 ; ce qui 
permettra d’éviter un réchauffement mondial supérieur à 
1,5°C et des millions de morts annuelles liées à la pollution 
de l’air.40
Le secteur de la santé de chaque pays devrait lutter pour une suppression rapide des énergies fossiles en faveur 
d’une transition vers des énergies propres et renouvelables afin d’aider le secteur à atteindre son objectif zéro 
émission, tout en protégeant la santé publique de la pollution locale et du changement climatique mondial. 
Action 3 : Ouvrir la voie vers un secteur de la santé à émission zéro d’ici 2050 
 Le plan d’action devrait être basé sur les principes d’équité mondiale pour le climat et la santé, une approche 
unifiée, et adaptée au changement climatique, de la réduction et de la résilience, et une approche qui encourage 
les actions à tous les niveaux. 
Ainsi que le documente ce rapport, l’intensité des 
émissions du secteur de la santé varie énormément d’un 
pays ou d’une région à l’autre. La situation de chaque 
pays est unique, et les défis à relever pour opérer une 
transition vers la décarbonation et optimiser la résilience 
au changement climatique sont propres à chacun. 
Dans le même temps, étant donné le caractère mondial 
du secteur de la santé, et notamment sa chaîne 
d’approvisionnement, ainsi que l’impact significatif de 
certains pays et régions, une feuille de route mondiale 
pourrait aider à tracer la voie vers une amélioration de 
l’impact climatique du secteur de la santé et sa transition 
vers le zéro émission d’ici 2050. 
Une telle feuille de route devrait être basée sur les 
principes suivants :
Équité mondiale pour le climat et la santé : Le principe 
de « responsabilités communes mais différenciées et 
de capacités respectives à la lumière des différentes 
situations nationales » est utilisé par la Convention-
cadre des Nations Unies sur les changements 
climatiques et devrait s’appliquer ici.41 En d’autres 
termes, une feuille de route devrait identifier des actions 
majeures délimitées dans le temps et axées sur trois 
trajectoires. Premièrement, ceux qui contribuent le 
plus au problème devraient prendre les actions les 
plus rapides. Deuxièmement, la feuille de route devrait 
RECOMMANDATIONS POLITIQUES 
36
Action 4 : Mettre en place une aide au développement pour un secteur
de la santé adapté aux changements climatiques
Les organismes d’aide bilatéraux, les banques multilatérales de développement, et d’autres organismes 
philanthropiques et de financement pour la santé, devraient intégrer les stratégies et principes adaptés au 
changement climatique à leurs assistances sanitaires, leurs prêts, et leurs orientations politiques envers les pays 
en développement. Ceux qui financent les actions en faveur de l’atténuation du changement climatique et de 
l’adaptation devraient inclure la santé à leurs programmes.
Les institutions mondiales commencent à agir dans ce sens. 
Par exemple, la Banque mondiale, conjointement avec 
Health Care Without Harm, a publié Climate-Smart Health 
Care afin de donner un cadre à son aide au développement 
du secteur de la santé. (Voir : Un secteur de la santé adapté 
au changement climatique : un cadre résilient et à faibles 
émissions de carbone pour les actions du secteur de la 
santé, page 41). Au même moment, dans la perspective 
du Sommet Action Climat 2019 à New Y ork, le Secrétaire 
Général de l’ONU a, pour la première fois, mis l’accent sur 
les dimensions sanitaires du changement climatique. 
identifier des trajectoires qui soutiennent les pays à 
revenus intermédiaires dont les secteurs de la santé vont 
considérablement croître dans les années à venir, afin de 
ne pas tomber dans le piège d’investir dans des modèles 
à haute intensité carbone qui ne feront que reproduire 
le problème ; il faut plutôt opter pour une trajectoire de 
croissance des secteurs de la santé qui soit conforme 
aux objectifs climatiques nationaux et internationaux. 
Troisièmement, la feuille de route mondiale doit également 
identifier comment les secteurs de la santé qui sont le 
moins responsables des émissions climatiques peuvent 
imaginer une transition vers un développement de 
stratégies pour un secteur de la santé à faibles émissions 
de carbone qui améliorent l’accès à la santé et son équité. 
Il faut aussi identifier des mécanismes de financement 
pour la transition. 
Une approche unifiée vers la réduction et la résilience : 
Alors que transformer le secteur de la santé en secteur 
à émission zéro est essentiel, l’adaptation l’est tout 
autant : construire des infrastructures et des systèmes 
résilients au changement climatique. Les hôpitaux et les 
centres de santé sont souvent directement touchés pat 
les catastrophes naturelles, tandis que les professionnels 
de la santé sont en première ligne pour remédier aux 
conséquences du changement climatique au sein de 
leurs communautés. Optimiser la résilience du secteur 
de la santé est souvent l’action la plus décisive et la 
plus urgente pour les secteurs lourdement impactés 
par le changement climatique. Elle est particulièrement 
importante pour les secteurs des pays à faibles revenus 
dont l’empreinte climatique des systèmes de santé 
peut être minime, et pourtant fortement impactée par 
le changement climatique. Augmenter la résilience au 
changement climatique et réduire les émissions de 
carbone du secteur de la santé sont des objectifs qui 
peuvent s’avérer complémentaires et non antagonistes. 
(Voir : Un secteur de la santé adapté au changement 
climatique : un cadre résilient et à faibles émissions de 
carbone pour les actions du secteur de la santé, page 41). 
Une feuille de route mondiale devrait ouvrir la voie.
Un cadre mondial pour les actions à tous les échelons :  
Les actions en faveur du climat du secteur de la santé 
seront diverses, selon qu’elles sont opérées aux niveaux 
locaux, nationaux ou régionaux du secteur. De telles 
différences pourront être déterminées en fonction du 
niveau de développement du secteur, de son profil 
d’émissions et de sa composition. Par exemple, quel 
pourcentage du secteur est public ou privé ? Est-ce que 
le pays est un fabricant et fournisseur majeur de biens 
et de services sanitaires ? Quelle est l’intensité carbone 
du réseau électrique du pays et de l’ensemble de son 
économie ? Cependant, il y a plusieurs principes et 
approches génériques au secteur de la santé adapté au 
changement climatique, qui peuvent s’appliquer à tous. 
(Voir : Un secteur de la santé adapté au changement 
climatique : un cadre résilient et à faibles émissions de 
carbone pour les actions du secteur de la santé, page 
41). Une feuille de route mondiale devrait établir un cadre 
pour les actions locales, nationales et infranationales 
qui soit conforme aux Contributions déterminées au 
niveau national pour l’Accord de Paris (Action 5). Elle 
peut aussi aider à ouvrir la voie pour une assistance et 
un financement sanitaires bilatéraux et multilatéraux 
(Action 4). Et elle peut commencer à fixer des objectifs et 
à établir un calendrier pour la décarbonation de la chaîne 
d’approvisionnement, dont les industries pharmaceutiques 
et les fabricants d’appareils médicaux. 
37
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
L’un des points d’actions encouragés par l’OMS, les 
gouvernements du Pérou et d’Espagne, ainsi que d’autres, 
durant le Sommet, est que les acteurs nommés ci-
après s’engagent à accroître leurs investissements dans 
des opérations qui favorisent des systèmes de santé 
résilients au changement climatique, à faibles émissions 
de carbone et durables sur le plan écologique : les 
banques multilatérales de développement ; les fonds 
de développement, sanitaires et pour le climat ; les 
agences bilatérales de développement ; les organisations 
philanthropiques ; et/ou les acteurs du secteur privé. 42
Comme discuté précédemment, l’Aide au Développement 
pour la Santé (DAH) totalise plus de 37 milliards de dollars 
annuels.43 Bien qu’elle ne représente qu’une petite part 
des dépenses mondiales en termes de santé, la DAH a 
une influence majeure sur l’élaboration des systèmes de 
santé et la mise en place des politiques sanitaires dans de 
nombreux pays en développement, dont des pays à faibles 
revenus. 
En rendant l’Aide au Développement pour la Santé (DAH) 
adaptée au changement climatique, ces puissantes 
institutions peuvent garantir que le secteur de la santé 
investira dans un modèle sanitaire à faibles émissions 
de carbone et résilient au changement climatique, qui 
permettra de suivre la trajectoire vers un secteur de la santé 
à émission zéro, tout en renforçant l’accès aux systèmes de 
santé. 
Avec une telle approche, les secteurs de la santé qui sont 
majoritairement financés par l’Aide au Développement 
pour la Santé peuvent devenir de puissants mandataires 
pour faire progresser la protection du climat, la résilience 
des collectivités face au changement climatique, et le 
développement des faibles émissions de carbone. Par 
exemple, les énergies renouvelables, notamment dans 
les endroits reculés, permettent de renforcer la résilience 
des établissements sanitaires face au changement 
climatique. Les établissements sanitaires alimentés par les 
énergies solaires et éoliennes, ainsi que le déploiement 
d’équipements médicaux de plus en plus efficaces en 
termes énergétiques, peuvent être plus rentables à gérer, 
plus productifs et peuvent améliorer l’accès aux soins, 
contribuant ainsi à l’objectif d’une assurance maladie 
universelle.44 En effet, les infrastructures et l’efficacité 
opérationnelle des établissements de santé primaires du 
monde devraient devenir des exemples éloquents des 
énergies renouvelables et du développement durable. 
Action 5 : Élaborer et mettre en place des plans d’actions gouvernementaux 
pour un secteur de la santé adapté au changement climatique.
Les gouvernements nationaux et infranationaux devraient mettre en place des plans d’actions afin de décarboner 
leurs systèmes de santé, optimiser la résilience, et améliorer les résultats sanitaires. 
Les ministères de la santé et les gouvernements nationaux 
et infranationaux doivent être des moteurs et agir pour une 
transition des systèmes de santé vers une décarbonation 
et une résilience au changement climatique. Dans de 
nombreux cas, il y aura besoin de financements et 
d’investissements. Ils auront également besoin de soutien 
politique de la part des secteurs du gouvernement qui 
conduisent les travaux sur le changement climatique. 
À l’inverse, ils peuvent influencer ces secteurs du 
gouvernement. 
Les organisations internationales et de la société civile 
peuvent aider à faciliter ce procédé en créant des 
cadres standardisés et modifiables pour ces plans, 
et en encourageant les acteurs à les développer sur 
plusieurs territoires. Les plans nationaux et infranationaux, 
particulièrement dans les pays à revenus faibles et 
intermédiaires, peuvent être associés aux Plans nationaux 
d'adaptation de la CCNUCC et aux éléments sur la santé 
des Plans nationaux d'adaptation que l’OMS encourage les 
pays à mettre en place. 
Les gouvernements peuvent aussi s’inspirer d’exemples 
concrets, dont le travail de l’Unité de Développement 
Durable du Service national de santé d’Angleterre ;45 la 
stratégie nationale développée par l’OMS et Health Care 
Without Harm pour les Maldives ; 46 le travail du Groupe de 
travail pour la Santé de la Boston Green Ribbon Commission 
pour développer une stratégie pour la ville de Boston ; 47 la 
mise en place de Health Care Climate Alliances dans les 
états du Massachussets et de Californie pour influencer 
les politiques ; 48 et un effort de la société civile dirigé par 
RECOMMANDATIONS POLITIQUES 
38
Action 6 : Approfondir les recherches dans le secteur de la santé
et le changement climatique
Les changements climatiques et sanitaires sont un nouveau sous-champ de recherche dans le domaine 
relativement récent de la recherche sur le climat et la santé. Alors que Health Care Without Harm et Arup 
travaillaient à ce rapport, il est devenu évident que des recherches plus approfondies seront nécessaires pour 
mieux comprendre les tendances d’interaction entre le changement climatique et le secteur de la santé, afin de 
faciliter la transition du secteur vers un futur adapté au changement climatique. 
Quelques-uns des domaines de recherches que nous avons 
identifiés : 
• Une analyse de la trajectoire future des émissions 
du secteur de la santé d’après différents scénarios 
d’investissement, de développement et de croissance, et 
leurs répercussions sur les émissions de carbone.
• Les recherches aux niveaux nationaux et infranationaux 
sur l’empreinte climatique du secteur de la santé basées 
sur la méthodologie standardisée (Action 6).
• Identifier les budgets carbone pour les systèmes de 
santé nationaux. 
• Développer une analyse de trajectoire structurelle 
des émissions climatiques générées par la chaîne 
d’approvisionnement du secteur de la santé et identifier 
les leviers clés pour la décarbonation.
• Développer une analyse plus poussée de l’empreinte 
climatique du secteur de la santé d’après les catégories 
de l’OMS qui définissent le secteur de la santé.
• Conduire une analyse économique des coûts et 
bénéfices de la transition vers un secteur de la santé 
adapté au changement climatique, ainsi que les 
investissements nécessaires et les mécanismes de 
financement qui peuvent faciliter cette transaction. 
Climate and Health Alliance of Australia pour mettre en 
place une Stratégie Nationale pour le Climat, la Santé et le 
Bien-être, est actuellement en train d’être mis en place par 
plusieurs états australiens.49
Les plans d’actions climatiques nationaux et infranationaux 
peuvent servir d’outils pour rassembler divers acteurs du 
secteur de la santé sur un même territoire donné, et pour 
mobiliser le secteur afin qu’il contribue à une politique 
nationale et infranationale ainsi qu’aux Contributions 
déterminées au niveau national pour l’Accord de Paris. 
Afin de mener à bien de tels plans, les gouvernements 
nationaux et infranationaux auront besoin de mieux 
comprendre leurs empreintes climatiques. Bien que ce 
rapport soit la première analyse mondiale de l’empreinte 
climatique du secteur de la santé jamais réalisée, il offre 
une vue volontairement limitée de l’empreinte individuelle 
des 43 pays, lorsque les données sont disponibles. Comme 
mentionné précédemment, les études récentes réalisées 
en Australie, au Canada, en Angleterre et aux États-Unis ont 
permis d’obtenir des résultats plus détaillés de l’empreinte 
climatique du secteur de la santé pour cette poignée de 
pays. Cependant, dans la plupart des cas, les ministères 
de la santé nationaux et infranationaux ont peu de moyens 
pour calculer l’empreinte climatique du secteur qu’ils ont en 
charge, et encore moins pour remonter à sa source. Dans 
l’ensemble, ça n’est pas une approche standard du  
secteur.
C’est pourquoi l’OMS devrait mettre en place une 
méthode de mesure et un système de traçabilité validés 
qui permettent aux ministères de la santé de mener des 
analyses granulaires de l’empreinte climatique du secteur 
de la santé, de la tracer et d’agir en fonction ; un travail 
qui s’effectue aux niveaux nationaux, infranationaux, 
ainsi qu’au sein d’organismes de normalisation sanitaire 
nationaux et régionaux.
Un cadre de standardisation devrait être conçu afin de 
permettre aux gouvernements de mesurer l’empreinte de 
leur secteur de santé et de suivre leurs progrès vers une 
décarbonation et plus de résilience. Un tel outil pourrait 
aider à informer les départements ou les ministères de 
la santé lorsqu’ils développent des plans d’actions qui 
contribuent à la mise en place de politiques climatiques 
municipales, étatiques/provinciales, et nationales, et qui 
participent aux Contributions déterminées au niveau 
national pour l’Accord de Paris. 
39
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
LE MOT DE LA FIN
La santé, comme chaque secteur de la société, est en 
charge de la mise en cohérence de ses actions et de sa 
trajectoire de développement avec l’Accord de Paris, afin 
d’éviter les conséquences les plus désastreuses de la crise 
climatique. 
Étant donné sa mission de protection et de promotion de la 
santé, le secteur a également pour responsabilité de faire 
respecter le Serment d’Hippocrate : « tout d’abord, ne pas 
nuire », qui fait écho à sa propre empreinte climatique.
Résoudre la crise climatique est un défi colossal pour 
toute la civilisation. Pour le secteur de la santé tout 
particulièrement, les actions majeures en faveur du 
climat vont nécessiter une organisation conjointe des 
établissements, des systèmes, des ministères, des 
fabricants et des fournisseurs pour atteindre le zéro 
émission d’ici à 2050. 
Le secteur doit fournir cet effort dans le cadre de sa propre 
croissance et de sa demande de services sanitaires. 
L’adaptation au changement climatique est nécessaire 
pour ce secteur, qui doit également résoudre ses propres 
inégalités, et participer à l’atteinte d’objectifs mondiaux, tels 
que les Objectifs de développement durable. 
S’il venait à échouer à agir concrètement, les émissions 
du secteur de la santé pourraient accroître et représenter 
une part encore plus importante de l’empreinte climatique 
mondiale. Sans actions conjointes, la trajectoire du 
secteur de la santé va se retrouver en contradiction avec 
l’inquiétude générale grandissante vis-à-vis des dimensions 
sociales, politiques, économiques et écologiques de la crise 
climatique. Le changement climatique, dans sa globalité, va 
devenir une priorité grandissante pour les consommateurs 
et les décideurs de toutes les sociétés. Le secteur de 
la santé doit devenir moteur dans la résolution de ce 
problème. 
Heureusement, de nombreuses institutions sanitaires, 
dans plusieurs pays, ont déjà ouvert la voie vers une 
décarbonation. (Voir : Un secteur de la santé adapté au 
changement climatique : un cadre résilient et à faibles 
émissions de carbone pour les actions du secteur 
de la santé, page 41). De nombreuses institutions ont 
également appelé le secteur de la santé à réduire son 
propre impact climatique. L’OMS a appelé les systèmes 
de santé à « montrer l’exemple, en faisant la promotion 
de modèles sanitaires à faibles émissions de carbone » 50 
et a suggéré que « le développement d’une trajectoire à 
faibles émissions de carbone pour les systèmes de santé 
et, à terme, une transition vers le zéro émission pour les 
établissements sanitaires, sont deux points essentiels pour 
atteindre les objectifs de l’Accord de Paris et maintenir le 
réchauffement climatique sous les 1,5°C ou 2,0°C ». 51 La 
Banque mondiale a mis en place un cadre pour les secteurs 
de santé adaptés au changement climatique. (Voir : Un 
secteur de la santé adapté au changement climatique : un 
cadre résilient et à faibles émissions de carbone pour les 
actions du secteur de la santé, page 41). Dans la perspective 
du Sommet Action Climat 2019, le Secrétaire Général de 
l’ONU, avec le soutien de l’OMS, et des gouvernements du 
Pérou et d’Espagne, a préconisé que les acteurs suivants : 
les banques multilatérales de développement ; les fonds 
pour le climat ; les agences bilatérales de développement ; 
les organisations philanthropiques ; et les acteurs du 
secteur privé, « s’engagent à accroître leurs investissements 
dans des opérations qui favorisent des systèmes de santé 
résilients au changement climatique ». 52
Ce sont seulement les étapes initiales pour le secteur de 
la santé. Afin de résoudre le problème documenté dans ce 
rapport, il est crucial que tous les systèmes de santé, dans 
les pays à revenus faibles, moyens et élevés, conjointement 
avec le secteur privé, les agences de développement, les 
donateurs multilatéraux, les organisations internationales, 
et la société civile, agissent ensemble pour que le secteur 
de la santé suive la trajectoire vers le zéro émission, tout 
en continuant à faire tout son possible pour atteindre les 
objectifs sanitaires mondiaux. Chaque pays et chaque 
segment du secteur de la santé doit faire sa part.
En plus de la décarbonation du secteur lui-même, une 
part importante de la solution réside dans la prévention 
des maladies. En d’autres termes, réduire la charge 
mondiale croissante des maladies non-transmissibles 
revient à traiter les facteurs qui en sont à l’origine : le 
tabac, l’alcool, la pollution de l’air, et la contamination de 
notre environnement par des produits pétrochimiques. 
En agissant ainsi, on réduira l’intensité carbone liée 
aux hospitalisations, la demande pour des services 
sanitaires, et l'utilisation de traitements à base de produits 
pharmaceutiques à haute intensité. Une telle prévention 
permettra aussi de réduire les coûts sanitaires. 
Une grande partie de ces interventions sanitaires vont 
également aider à réduire les émissions de carbone en 
dehors du secteur de la santé. La pollution de l’air est 
un exemple concret. Le facteur principal à l’origine de la 
pollution de l’air et du changement climatique est le même : 
la combustion de combustibles fossiles. Lutter contre le 
fléau que représente la pollution de l’air et résoudre le 
changement climatique appellent la même action : une 
transition vers un futur 100 % énergies propres. Ces actions 
de prévention vont sauver des millions de vies, réduire de 
façon significative les émissions climatiques et réduire les 
coûts du secteur de la santé. 
À terme, les objectifs du secteur relatifs à la promotion de 
la santé, la prévention des maladies, l’assurance maladie 
universelle et l’objectif climatique mondial du zéro émission 
doivent être interconnectés. Le secteur doit s’adapter au 
changement climatique. La justice climatique et l’équité du 
secteur de la santé en dépendent. 
40
Un secteur de la santé adapté au changement climatique : un cadre résilient 
et à faibles émissions de carbone pour les actions du secteur de la santé. 
Un rapport de la Banque mondiale daté de 2017, co-publié par Health Care Without Harm, met en place une approche qui 
fait le pont entre les écarts d’adaptation et de réduction du secteur de la santé. Alors que la réduction et la résilience sont 
souvent dissociées dans le monde climatique, l’approche pour un secteur de la santé adapté au changement climatique 
englobe à la fois les stratégies à faibles émissions de carbone et les stratégies de résilience dans un cadre global.53
L’adaptation du secteur de la santé au changement climatique est une approche pour concevoir, construire, exploiter 
et investir dans les systèmes de santé et les établissements sanitaires qui génèrent un minimum de GES. Ce qui place 
les systèmes de santé dans une optique de développement de l’adaptation au changement climatique, en accordant 
le développement sanitaire et les prestations de soins avec les objectifs climatiques mondiaux. Cette approche permet 
d’économiser de l’argent en réduisant les coûts en énergies et en ressources. Elle permet aussi d’améliorer la qualité des 
soins sur de nombreux territoires. L’adaptation au changement climatique renforce les systèmes de santé en augmentant 
la résilience des établissements sanitaires aux catastrophes naturelles et autres phénomènes météorologiques extrêmes, 
tout en encourageant les approches d’adaptation. 
Alors que les hôpitaux et les systèmes de santé explorent des possibilités pour remédier au changement climatique, ils 
découvrent une synergie importante et un chevauchement significatif entre les mesures de réduction et les interventions 
de la résilience au changement climatique. 
De nombreuses stratégies de résilience contribuent aussi à l’atténuation du changement climatique et vice-versa. Par 
exemple, implanter des établissements sanitaires avec un accès aux transports en commun, déployer la production 
d’énergies sur site, dont l’énergie solaire et d’autres sources renouvelables, combiner la production de chaleur et 
d'électricité, construire des bâtiments avec des aérations naturelles, acheter des appareils médicaux à haute efficacité 
énergétique, et changer la prestation de soins avec la télémédecine ; tous ces exemples contribuent à rendre les systèmes 
résilients et à réduire l’empreinte climatique. Les hôpitaux trouvent que les interventions qui leur permettent de réduire leur 
dépendance aux larges réseaux d’électricité et aux infrastructures leur permettent aussi de mieux faire face aux situations, 
comme le nombre grandissant d’ouragans qui mettent les infrastructures centrales hors d’usage. 
41
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
NOTES
1 Rapport spécial sur le réchauffement planétaire de 1,5°C du GIEC 
(SR15) https://archive.ipcc.ch/pdf/special-reports/sr15/sr15_spm_final.
pdf
2 J Ellsmoor, Forbes Climate Emergency Declarations: How Cities 
Are Leading The Charge (Déclarations de Forbes sur l’urgence 
climatique : Comment les villes en sont les cheffes de file) 
https://www.forbes.com/sites/jamesellsmoor/2019/07/20/climate-
emergency-declarations-how-cities-are-leading-the-charge/
3 Données de l’Observatoire Mondial de la Santé (GHO) de l’OMS 
https://www.who.int/gho/health_financing/en/ 
4 The Lancet : http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/
PIIS0140-6736(15)60931-X/abstract
5 La Banque mondiale, 2015, Shock Waves: Managing the Impacts 
of Climate Change on Poverty (Ondes de choc : Gérer les impacts 
du changement climatique sur la pauvreté) https://openknowledge.
worldbank.org/bitstream/handle/10986/22787/9781464806735.pdf
6 N Watts et al. The 2018 report of the Lancet Countdown on health 
and climate change: shaping the health of nations for centuries 
to come (Le rapport 2018 du Lancet Countdown sur la santé et le 
changement climatique : définir la santé des nations pour les siècles 
à venir), P2479-2514, 08 DÉCEMBRE 2018, https://www.thelancet.
com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(18)32594-7/fulltext 
7 Organisation mondiale de la Santé,https://www.who.int/news-room/
detail/02-05-2018-9-out-of-10-people-worldwide-breathe-polluted-
air-but-more-countries-are-taking-action
8 The Lancet : http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/
PIIS0140-6736(15)60931-X/abstract 
9 Chung JW et Meltzer DO 2009 Estimate of the carbon footprint of 
the US health care sector (Estimation de l’empreinte carbone du 
secteur de la santé aux États-Unis), J. Am. Med. Assoc. 3021970–2
10 Eckelman MJ, Sherman J (2016) Environmental Impacts of the U.S. 
Healthcare System and Effects on Public Health (Conséquences 
environnementales du système de la santé aux États-Unis et les 
effets sur la santé publique). PLoS ONE 11(6): e0157014. doi:10.1371/
journal.pone.0157014 
11 Reducing the use of natural resources in health and social care 
(Réduire l’utilisation de ressources naturelles dans le secteur de 
la santé et de la protection sociale), rapport de 2018, Unité de 
Développement Durable, Service National de Santé et Santé 
Publique d’Angleterre. https://www.sduhealth.org.uk/documents/
Policy%20and%20strategy/20180912_Health_and_Social_Care_
NRF_web.pdf 
12 Malik A, Lenzen M, McAlister S et McGain F 2018 The carbon 
footprint of Australian health care (L’empreinte carbone du secteur 
de la santé australien), Lancet Planet. Health 2 e27–35
13 Eckelman MJ, Sherman JD et MacNeill AJ 2018 Life cycle 
environmental emissions and health damages from the Canadian 
healthcare system: an economic-environmentalepidemiological 
analysis (Le cycle de vie des émissions environnementales et les 
dommages sanitaires engendrés par le système de santé canadien : 
une analyse économique, environnementale et épidémiologique) 
PLoS Med. 15 e1002623
14 La Banque mondiale, 2017, Climate Smart Health Care: Low Carbon 
and Resilience Strategies for the Health Sector (Un secteur de 
la santé adapté au changement climatique : stratégies à faibles 
émissions de carbone et de résilience pour le secteur de la santé) 
http://documents.worldbank.org/curated/en/322251495434571418/
Climate-smart-healthcare-low-carbon-and-resilience-strategies-for-
the-health-sector 
15 Hovland Consulting LLC, Health Care Without Harm, avec le 
Conseil de protection des ressources naturelles (2018), “Global 
Climate Impact from Hospital Cooling” (« Conséquences climatiques 
mondiales de la climatisation des hôpitaux »), Kigali Cooling 
Efficiency Program, San Francisco. 
16 Peter-Paul Pichler et al. 2019 Environ. Res. Lett. 14 064004 https://
iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/ab19e1/meta
17 J. Kitzes, “An Introduction to Environmentally-Extended Input-Output 
Analysis” (« Une introduction à l’analyse d’entrées-sorties étendues 
à l’environnement »), Ressources, n°2, p. 489-503, 2013.
18 P.-P. Pichler, I. Jaccard, U. Weisz et H. Weisz, “International 
comparison of health care carbon footprints” (« Comparaison 
internationale des empreintes carbones des secteurs de la santé »), 
Environmental Research Letters, n°14, p. 1-8, 2019.
19 J. Gütschow, L. Jeffery et R. Gieseke, “The PRIMAP-hist national 
historical emissions time series v2.0 (1850-2016)” (« Série 
chronologique des émissions nationales historiques PRIMAP 
v2 (1850-2016) »), GFZ Data Services, https://doi.org/10.5880/
PIK.2019.001, 2019.
20 Eurostat, « NACE Rév 2 : nomenclature statistique des activités 
économiques dans la Communauté européenne », Office 
des publications officielles des Communautés européennes, 
Luxembourg, 2008.
21 OCDE, Eurostat et OMS, “A system of health accounts 2011: revised 
edition” (« Un système de comptes de la santé 2011 : édition 
révisée »), Éditions OCDE, Paris, 2017.
22 OCDE, « Statistiques de l’OCDE sur la santé 2019 » 2019. 
[online]. Disponible sur : https://stats.oecd.org/index.
aspx?DataSetCode=HEALTH_STAT. [Consulté le 6 Mai 2019].
23 M. P. Timmer, E. Dietzenbacher, B. Los, R. Stehrer et G. J. de Vries, 
“An Illustrated User Guide to the World Input–Output Database: 
the Case of Global Automotive Production” (« Un guide d’utilisation 
illustré pour les bases de données mondiales entrées-sorties : le 
cas de la production automobile mondiale »), Review of International 
Economics, n°23, p. 575–605, 2015.
24 Calculateur d’équivalence de gaz à effet de serre de l’APE USA. 
Calculé le 8/8/19.
25 Unité de Développement Durable (NHS), “Carbon Footprint update 
for NHS in England 2012” (« Mise à jour de l’empreinte carbone 
pour le Service National de Santé d’Angleterre en 2012 »), Unité de 
Développement Durable, Cambridge, 2013.
 26 Unité de Développement Durable, “Call for action on gases 
used in inhalers” (« Appel à l’action sur les gaz utilisés dans les 
inhalateurs »), Unité de Développement Durable, [online]. Disponible 
sur : https://www.sduhealth.org.uk/news/605/call-for-action-on-
gases-used-in-inhalers/. [Consulté le 19 Juillet 2019].
27 CCNUCC, “National Inventory Submissions 2016” (« Proposition 
d’inventaire national 2016 »), CCNUCC, 2019. [online]. Disponible 
sur : https://unfccc.int/process/transparency-and-reporting/reporting-
and-review-under-the-convention/greenhouse-gas-inventories/
submissions-of-annual-greenhouse-gas-inventories-for-2017/
submissions-of-annual-ghg-inventories-2016. [Consulté le 19 Juillet 
2019].
28 Organisation mondiale de la Santé, « Liste modèle des 
médicaments essentiels de l’OMS » Organisation mondiale de la 
Santé, Genève, 2019.
42
NOTES
29 Vollmer, M. K., T. S. Rhee, M. Rigby, D. Hofstetter, M. Hill, F. 
Schoenenberger et S. Reimann (2015), Modern inhalation 
anesthetics: Potent greenhouse gases in the global atmosphere 
(Anesthésiques modernes par inhalation : de puissants gaz à effet 
de serre dans l’atmosphère mondiale »), Geophys. Res. Lett., 42, 
1606–1611, doi:10.1002/2014GL062785.
30 Unité de Développement Durable (NHS), “Carbon Footprint from 
Anaesthetic gas use” (« Empreinte carbone générée par l’utilisation 
de gaz anesthésiques »), Unité de Développement Durable, 
Cambridge, 2013.
31 PRIMAP 
32 Le Calculateur d’équivalences de gaz à effet de serre de l’Agence 
Américaine pour la Protection du Climat URL : https://www.epa.gov/
energy/greenhouse-gas-equivalencies-calculator
33 Institute for Health Metrics Evaluation, Financing Global Health, 
(Financer la Santé Mondiale), 2016, https://issuu.com/ihme/docs/
ihme_fgh2016_technical-report, p. 79
34 https://issuu.com/ihme/docs/ihme_fgh2016_technical-report
35 T. Corsatea, S. Lindner, I. Arto, M. Román, J. Rueda-Cantuche, 
A. A. Velázquez, A. Amores et F. Neuwahl, “World Input-Output 
Database Environmental Accounts. Update 2000-2016” (« Les 
comptes environnementaux de la base de données WIOD. Mise à 
jour 2000-2016 »), Office des publications de l'Union européenne, 
Luxembourg, 2019.
36 Unité de Développement Durable, “Carbon update for the health 
and care sector in England 2015” (« Actualisation carbone pour le 
secteur de la santé et des soins en Angleterre, 2015 »), Unité de 
Développement Durable, Cambridge, 2016.
37 Bouley, et al., Climate Smart Health Care, Groupe de la Banque 
mondiale 2017 ; Diarmid Campbell-Lendrum, Nicola Wheeler 
(consultant), Marina Maiero, Elena Villalobos Prats et Tara Neville, 
« Rapport spécial à la COP 24 : santé et changement climatique », 
Décembre 2018, Organisation mondiale de la Santé, Genève. 
38 Voir Santé Durable dans les Projets d’Approvisionnement 
(SHiPP). https://noharm-global.org/documents/sustainable-health-
procurement-project-shipp-2018-2021.
39 Fonds monétaire international : https://www.imf.org/en/News/
Articles/2015/09/28/04/53/sonew070215a 
40 Jacobson et al., “100% Clean and Renewable Wind, Water, and 
Sunlight All-Sector Energy Roadmaps for 139 Countries of the World, 
Joule 1, 1–14” (« Feuille de route de toutes les énergies éoliennes, 
hydrauliques et solaires 100 % propres et renouvelables, pour 139 
pays du monde, Joule 1, 1-14 »), 6 septembre 2017 ª 2017 Elsevier Inc. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.joule.2017.07.005
41 Voir : https://climatenexus.org/climate-change-news/common-but-
differentiated-responsibilities-and-respective-capabilities-cbdr-rc/ 
Pour une explication succincte. 
42 Voir : https://www.who.int/globalchange/commit/en/
43 https://issuu.com/ihme/docs/ihme_fgh2016_technical-report
44 Voir le Solaire pour la Santé du PNUD, https://stories.undp.org/
solar-for-health ; Fondation des Nations Unies, Alimenter le secteur 
de la santé, http://poweringhc.org/ ; et l’Organisation mondiale de 
la Santé et la Banque mondiale. (2014). Access to modern energy 
services for health facilities in resource-constrained settings: a 
review of status, significance, challenges and measurement (Accès 
aux services énergétiques modernes pour les établissements 
sanitaires aux ressources limitées : un examen des conditions, des 
portées, des défis et des mesures). Réimprimé en 2015 avec des 
modifications. Organisation mondiale de la Santé. https://apps.who.
int/iris/handle/10665/156847?locale-attribute=fr&
45 https://www.sduhealth.org.uk/policy-strategy/
46 Organisation mondiale de la Santé, Health Care Without Harm, 
Maldives green climate-smart hospitals: policies and strategies 
report (Les hôpitaux verts adaptés au changement climatique : 
rapport sur les politiques et les stratégies), 2019 https://apps.who.int/
iris/handle/10665/312046
47 https://www.greenribboncommission.org/work/health-care-working-
group/
48 https://noharm-uscanada.org/content/us-canada/california-health-
care-climate-alliance et https://noharm-uscanada.org/ Health Care 
Without Harm-content-tags/massachusetts
49 “Towards a National Strategy on Climate, Health and Well-Being 
for Australia, Discussion Paper” (« Vers une stratégie nationale 
pour le climat, la santé et le bien-être en Australie, document 
de consultation »), Climate and Health Alliance of Australia, 
juin 2016, http://s3-ap-southeast-2.amazonaws.com/caha-org/
uploads/2016/06/CAHA-Discussion-Paper-v04.pdf
50 Organisation mondiale de la Santé, « Conclusions de conférence et 
Plan d’actions (version finale) », Deuxième Conférence mondiale sur 
la santé et le climat, Paris, 7-8 juillet 2016. 
51 Diarmid Campbell-Lendrum, Nicola Wheeler (consultant), Marina 
Maiero, Elena Villalobos Prats et Tara Neville, « Rapport spécial à 
la COP 24 : santé et changement climatique », Décembre 2018, 
Organisation mondiale de la Santé, Genève. 
52 Plan de travail des pilotes sociaux et politiques, https://www.un.org/
sustainabledevelopment/wp-content/uploads/2019/05/WP-Social-
and-political-drivers.pdf, Sommet Action Climat 2019, Bureau du 
Secrétaire Général de l’ONU, https://www.un.org/en/climatechange/
climate-action-areas.shtml, consulté le 18 juillet 2019
53 Bouley T, Roschnik S, Karliner J, Wilburn S, Slotterback S, Guenther 
R, et al. Climate smart healthcare: low-carbon and resilience 
strategies for the health sector (Un secteur de la santé adapté au 
changement climatique : stratégies à faibles émissions de carbone 
et de résilience pour le secteur de la santé). Washington DC : 
Banque mondiale ; 2017. http://documents.worldbank.org/curated/
en/322251495434571418/Climate-smart-healthcare-low-carbon-and-
resilience-strategies-for-the-health-sector
54 Pour obtenir de plus amples informations, voir http://
healthcareclimatechallenge.org/
55 CDP URL : https://www.cdp.net/en/cities/world-renewable-energy-
cities
56 RE100 URL : http://there100.org/companies
57 APE USA URL : https://www.epa.gov/greenpower/green-power-
partnership-top-30-college-university-0
58 Reducing the use of natural resources in health and social care 
(Réduire l’utilisation de ressources naturelles dans le secteur de 
la santé et de la protection sociale), rapport de 2018, Unité de 
Développement Durable, Service National de Santé et Santé 
Publique d’Angleterre. https://www.sduhealth.org.uk/documents/
Policy%20and%20strategy/20180912_Health_and_Social_Care_
NRF_web.pdf 
59 La région Skåne - Zéro combustion fossile d’ici 2020, URL : https://
www.skane.se/en/politics-and-organisation/environment-and-nature/
skane--fossil-fuel-free-by-2020/ 
60 https://practicegreenhealth.org/sites/default/files/201906/
PracticeGreenhealth_GHG_Toolkit_Executive_Summary.pdf
61 https://noharm-global.org/articles/news/global/united-nations-
development-programme-and-health-care-without-harm-launch-new
43
Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action
44
Conçu par Kariza Cruz
 
Photos :
Couverture :  La Havane, Cuba à la suite de l’ouragan Irma, 2017.   Photo : EFE/Rolando Pujol
p. 7.   Évacuation d’un hôpital, Tambaram, Chennai, Inde, photo PTI
 
p. 14.  Centre de santé Kaara, Mali.   Photo : Abbie Trayler-Smith
 
p. 31.   Image de Earth.com
 
p. 33, Hôpital Universitaire Severance, Système de santé de l’Université de Y onsei, Séoul, Corée du Sud.
        Photo :  Josh Karliner, Health Care Without Harm
 
p. 33.   Centrale Thermique à charbon de 1500 MW, NTECL Vallur, Ennore, Chennai nord, Inde Photo : Amirtharaj Stephen,  
         Healthy Energy Initiative, Inde
 
p. 41.  Hôpital Bertha Gxowa, Johannesbourg, Afrique du Sud.  Photo : Susan Wilburn, Health Care Without Harm
 
p. 44.  Hôpital Ditan de Pékin, Chine.   Photo : Josh Karliner, Health Care Without Harm
 
Quatrième de couverture :  Centre médical Kaiser Permanente, Santa Clara, Californie, États-Unis.   Photo : avec la permission de Kaiser 
Permanente. 
Ce document a pu être traduit en français grâce à la Commission Communautaire Commune (CoCom) de Belgique

www.noharm.org
E D C M Q  