Les  rapports  de  L’
n° 595 • septembre 2025
La soutenabilité environnementale 
des systèmes de santé
Une revue de littérature sur l’empreinte écologique  
des systèmes de santé et les mesures visant à réduire  
son impact : vers un cadre d’action en France
Anna-Veera Seppänen, Irdes 
Zeynep Or, Irdes
Institut de recherche et documentation en économie de la santé  
 21-23 rue des Ardennes 75019 Paris • www.irdes.fr • Tél. : 01 53 93 43 02 • E-mail : publications@irdes.fr
• Directeur de publication : Denis Raynaud • Éditrice : Anna Marek 
• Maquettiste-infographiste : Franck-Séverin Clérembault • Mise en page : Damien Le Torrec  
• Diffusion : Rouguiyatou Ndoye • Imprimeur : Imprimerie Peau (Berd’huis, 61) • Dépôt légal : septembre 2025 
• ISBN papier : 978-2-87812-640-2 • ISBN PDF : 978-2-87812-639-6 • ISSN : 2263-5416

Les  rapports  de  L’
n° 595 • septembre 2025
La soutenabilité environnementale
des systèmes de santé
Une revue de littérature sur l’empreinte écologique 
des systèmes de santé et les mesures visant à réduire 
son impact : vers un cadre d’action en France
Anna-Veera Seppänen, Irdes
Zeynep Or, Irdes
Remerciements
Ce rapport est le fruit d’un partenariat entre l’Irdes et le secrétariat général du Haut Conseil 
pour l’avenir de l’Assurance maladie (Hcaam), qui n’engage pas les membres du Hcaam. Nous remer-
cions Nathalie Fourcade d’avoir initié et soutenu ce projet, et pour ses commentaires essentiels lors 
de la rédaction du rapport. Nous remercions également Laurie Marrauld (École des hautes études en 
santé publique, EHESP) pour ses précieux commentaires sur la version précédente de ce rapport, et 
les participants au séminaire Anne-Marie Brocas (organisé par le Hcaam le 08/12/2022) pour leurs 
remarques et questions constructives. Nous tenons aussi à remercier Marie-Odile Safon, documenta-
liste à l’Irdes, pour sa contribution aux recherches bibliographiques. Nous remercions, enfin, Marie-
Camille Lenormand et Nathalie Fourcade pour leur relecture de la version française du rapport.
Acknowledgements
This report is the result of a collaboration between IRDES and the general secretariat of the Haut 
Conseil pour l’avenir de l’Assurance maladie (HCAAM) – with no involvement of its members. We are 
grateful to Nathalie Fourcade for initiating and supporting this project and her helpful comments in 
preparing the report. We are also grateful to Laurie Marrauld (EHESP) for her valuable comments on 
the previous version of this report, and to the participants of the seminar Anne-Marie Brocas (orga -
nized by HCAAM 08/12/2022) for their constructive comments and questions. Finally, we would like 
to thank Marie-Odile Safon, librarian at IRDES, for her contribution to the bibliographic research.
ISBN (papier) : 978-2-87812-640-2 / ISBN (PDF) : 978-2-87812-639-6
Les reproductions de textes, graphiques ou tableaux sont autorisées  
à condition de mentionner la source et le(s) auteur(s).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Sommaire
Irdes - septembre 2025
3
 
Sommaire
Synthèse ..............................................................................................5
1. Introduction  .............................................................................. 13
1.1. Le réchauffement climatique : une menace croissante  .............................13
1.2.  Les systèmes de santé contribuent largement au réchauffement 
climatique ..................................................................................................13
1.3. Mettre l’accent sur la transformation des systèmes de santé ....................14
1.4. Objectifs de l’étude .....................................................................................15
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes 
de santé ..................................................................................... 25
2.1. Différentes sources d’émissions et de pollution ....................................... 25
2.2. Émissions dans les différents secteurs de santé  ...................................... 26
2.3. Conclusion ................................................................................................. 32
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité 
environnementale des systèmes de santé ...................................37
3.1. Méthode  .....................................................................................................37
3.1.1. Stratégie de recherche ............................................................................................37
3.1.2. Critères de sélection  ...............................................................................................39
3.2. Résultats .....................................................................................................41
3.2.1. Caractéristiques des études .....................................................................................41
3.2.2. Description des interventions ................................................................................ 43
3.3. Discussion ..................................................................................................56
3.3.1. Atouts et limites de la revue de littérature ............................................................ 56
3.3.2. Discussion des résultats ..........................................................................................57
3.4. Conclusion ................................................................................................. 59
4. Perspectives pour le système de santé français ..........................61
4.1. Présentation des principaux acteurs en France .........................................61
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Sommaire
Irdes - septembre 2025
4
4.2. Renforcer les actions coordonnées dans le secteur de la santé .................72
4.3. Un cadre d’action ........................................................................................73
5. Conclusions  ............................................................................... 77
6. Bibliographie  .............................................................................79
Annexe 1.  
Liste complète des termes de recherche .....................................87
Annexe 2.  
Liste des articles inclus dans la revue de littérature ...................91
Annexe 3.  
Données extraites — tableau synthétisé  .....................................95
Liste des tableaux
Tableau 1 Estimations de l’impact environnemental des secteurs et 
activités de soins ...............................................................................34
Tableau 2 Critères d’inclusion et d’exclusion pour la revue de littérature .......39
Tableau 3 Interventions ciblant les principaux secteurs et domaines de 
soins de santé ....................................................................................42
Tableau 4 Principaux acteurs en France ...........................................................62
Liste des graphiques
Graphique 1 Diagramme de la sélection des études ............................................40
Graphique 2 Un cadre d’action pour améliorer la soutenabilité 
environnementale du système de santé ...........................................73
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Synthèse
Irdes - septembre 2025
5
Synthèse
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Une revue de littérature sur l’empreinte écologique des systèmes de santé 
et les mesures visant à réduire son impact :  
vers un cadre d’action en France
Contexte
Le réchauffement climatique constitue une menace majeure pour la santé des popu -
lations et les systèmes de santé en général (Romanello et al., 2022). Les températures ont 
augmenté significativement depuis le début du siècle à l’échelle mondiale, et ce phénomène 
ne cesse de s’accentuer en affectant l’écosystème, l’eau, la production alimentaire, la santé 
et le bien-être, ainsi que les infrastructures (IPCC, 2022). Les changements de température 
et les inondations plus nombreuses risquent également de modifier l’environnement et de 
favoriser de nouvelles maladies infectieuses. D’après les scientifiques, une augmentation 
globale de 1,5 °C au-dessus de la moyenne préindustrielle, ainsi que la perte continue de 
biodiversité, risquent à terme d’avoir des conséquences catastrophiques et irréversibles sur 
la santé humaine (Atwoli et al., 2021).
Les activités du système de santé, qui représentent une part importante de l’écono -
mie, ont des effets non négligeables sur l’environnement et contribuent à l’empreinte écolo-
gique. Leur impact carbone, notamment les émissions dans la chaîne d’approvisionnement, 
est comparable dans de nombreux pays industrialisés à celui du secteur alimentaire dans son 
ensemble (Pichler et al., 2019). Le Green Deal européen de 2019 a fixé l’objectif de neutralité 
climatique en Europe d’ici à 2050 dans tous les secteurs, notamment celui de la santé. Néan-
moins, jusqu’à présent, le rôle joué par les soins dans le réchauffement climatique est resté 
largement sous-estimé dans les politiques publiques – il apparaît donc urgent d’identifier les 
modes d’action susceptibles de réduire l’impact environnemental du système de santé, et de 
développer des stratégies visant à garantir sa soutenabilité. 
Cette étude menée par l’Irdes, en partenariat avec le secrétariat général du Haut 
conseil pour l’avenir de l’Assurance maladie (Hcaam) – dont elle n’engage pas les membres 
– porte sur l’empreinte écologique des systèmes de santé et les différentes stratégies suscep-
tibles d’atténuer celle-ci. Cette question ayant été peu documentée à ce jour, il est apparu 
nécessaire d’élaborer une synthèse de la littérature existante, de plus en plus abondante, 
concernant les différentes stratégies envisageables et leur efficacité. L’objectif ici est de pro-
poser un cadre d’action fondé sur des preuves, visant à assurer la soutenabilité environne -
mentale du système de santé français. Dans cette perspective, nous avons réalisé deux revues 
de littérature, à la fois distinctes et complémentaires : la première présente un panorama 
des principales sources de pollution et des principaux domaines du système de santé qui 
contribuent à l’empreinte écologique ; la seconde identifie un échantillon représentatif des 
mesures mises en œuvre dans les pays industrialisés – et leur impact estimé – pour réduire 
l’empreinte écologique des activités de soins. Nous nous sommes appuyés sur les résultats 
de ces deux revues, ainsi que sur l’analyse des principaux acteurs impliqués dans la surveil-
lance et la réduction de l’impact environnemental des soins en France, pour proposer un 
cadre d’action holistique visant à améliorer la soutenabilité environnementale du système 
de santé.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Synthèse
Irdes - septembre 2025
6
L’impact environnemental des systèmes de santé est de plus en plus 
mesuré
Les systèmes de santé sont responsables de 3 % (Mexique) à 10 % (États-Unis) des 
émissions nationales de carbone selon les pays (Pichler et al., 2019). En France, les émis -
sions de gaz à effet de serre (GES) du secteur de la santé ont été estimées à environ 8 % des 
émissions nationales, atteignant entre 39 et 61 mégatonnes d’équivalents CO2 (MtCO2e) 
[Sénéchal, 2023]. Les secteurs hospitalier et pharmaceutique sont systématiquement iden -
tifiés dans la littérature comme étant les principaux responsables du réchauffement clima -
tique au sein des systèmes de santé ( voir Tableau 1  pour la contribution des autres sec -
teurs). On estime que, selon les systèmes de santé, les soins hospitaliers sont responsables 
de 22 % (Canada) à 44 % (Australie) des émissions, principalement liées aux soins aigus 
et aux opérations chirurgicales, à d’autres traitements énergivores tels que l’hémodialyse, 
ainsi qu’à l’utilisation de gaz médicaux (Eckelman et al., 2018 ; Malik et al., 2018). Le sec -
teur hospitalier est également une source importante d’émissions liées aux produits alimen-
taires, à la consommation d’énergie et à des quantités élevées de déchets matériels. A titre 
de comparaison, les soins ambulatoires représentent entre 10 % et 23 % (Malik et al., 2018 ; 
Tennison et al., 2021) des émissions au sein des systèmes de santé, et les soins infirmiers et 
aux personnes âgées entre 6 % et 16 % (Eckelman et Sherman, 2016; Nansai et al., 2020). 
Les produits pharmaceutiques représentent à eux seuls 10 % des émissions aux États-Unis 
et environ un tiers des émissions en France, selon des estimations préliminaires, dont la 
plupart sont liées à la chaîne d’approvisionnement, c’est-à-dire à la production de produits 
pharmaceutiques à l’étranger (Eckelman et Sherman, 2016 ; Shift et al., 2021). Le transport 
des patients, du personnel de santé, des visiteurs et des produits médicaux constitue un 
autre facteur important du réchauffement de la planète, représentant entre 10 % (Angle -
terre) et 13 % (France) des émissions liées aux soins (Sénéchal, 2023 ; Tennison et al., 2021), 
avec la consommation d’énergie (13 % à 39 %) [Shift et al., 2021 ; Eckelman et al., 2018], les 
bâtiments du secteur de la santé (8 % à 9 %) [Malik et al., 2018 ; Shift et al., 2021], les pro-
duits alimentaires (11 %) [Sénéchal, 2023] et leur production (5 %) [Eckelman et al., 2018]. 
Les interventions visant à réduire l’impact des soins sur 
l’environnement se multiplient
La revue des différents modes d’action visant à réduire l’empreinte écologique des 
systèmes de santé a porté sur la littérature scientifique et grise publiée entre 2010 et 2022. 
Parmi les 4 442 titres et 216 abstracts examinés, 43 publications ont fourni des preuves 
concernant l’efficacité de ces initiatives. Tous les articles ainsi que leurs principaux résultats 
peuvent être consultés page 91.
Initiatives ciblant les hôpitaux, la chirurgie et les salles d’opération
Les données probantes sur la manière d’améliorer la soutenabilité environnemen -
tale des hôpitaux sont nombreuses, dans plusieurs domaines : l’architecture hospitalière, 
la télémédecine, les mesures visant à économiser l’eau (telles que l’audit de l’usage de l’eau, 
la vérification et la réparation des fuites et la récupération de l’eau), le remplacement des 
équipements jetables par des équipements réutilisables dans les salles d’opération, l’amé -
lioration de la gestion des déchets hospitaliers, le recyclage et la prévention de la création 
de déchets (McGain et Naylor, 2014). Les études les plus récentes fournissent des preuves 
supplémentaires sur les mesures concernant, par exemple, les pratiques anesthésiques, de 
la dialyse, le recyclage, ainsi que la réutilisation et le retraitement des matériaux en dehors 
de la salle d’opération. 
 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Synthèse
Irdes - septembre 2025
7
De nombreuses études suggèrent par ailleurs que les émissions liées aux opérations 
chirurgicales et aux salles d’opération peuvent être réduites grâce à un ensemble de mesures 
technologiques, organisationnelles, comportementales et préventives. Une grande partie 
des émissions liées aux salles d’opération est due à une forte consommation d’énergie. Par 
conséquent, les mesures visant à baisser celle-ci, telles que l’installation de capteurs d’occu-
pation qui réduisent le renouvellement de l’air dans les salles d’opération inutilisées, la dimi-
nution du chauffage et de la climatisation, ainsi que l’alimentation des salles d’opération en 
énergie propre, peuvent avoir un impact significatif (Pradere et al., 2022 ; Thiel et al., 2018).
Les protocoles et les pratiques écologiques peuvent également permettre d’obtenir 
d’importantes réductions de CO2e. Un protocole d’économie d’électricité dans un hôpital 
australien a contribué à réduire la consommation d’électricité de quatre stérilisateurs à va -
peur de 26 % (79 tCO2 par an), simplement en les éteignant lorsqu’ils n’étaient pas utilisés 
(McGain et al., 2016). 
Développer la réutilisation et la stérilisation
L’impact environnemental des matériaux à usage unique est devenu particulièrement 
visible lors de la pandémie de Covid-19. En Angleterre, l’utilisation d’équipements de protec-
tion individuelle (EPI), tels que des masques chirurgicaux et des gants en plastique, a généré 
au cours des six premiers mois de la pandémie des émissions équivalentes à près de 1 % de 
l’empreinte carbone totale du secteur de la santé en activité normale (Rizan et al., 2021a). 
Les émissions liées aux EPI auraient pu être réduites de 12 % si les équipements avaient été 
fabriqués au niveau national, et jusqu’à 45 % si les gants avaient été remplacés par le lavage 
des mains. En outre, selon certaines estimations, le fait de remplacer dans les hôpitaux amé-
ricains les conteneurs à objets tranchants jetables par des conteneurs réutilisables permet 
de réduire de 84 % le potentiel réchauffement climatique annuel de ces conteneurs, et éviter 
la mise en décharge de tonnes de déchets en plastique et en carton (Grimmond et Reiner, 
2012). Cependant, l’impact d’actions isolées fondées sur le recours à du matériel réutilisable 
est relativement faible par rapport à d’autres émissions liées aux soins de santé.
Gestion et réduction des déchets
L’empreinte carbone liée à la gestion des déchets hospitaliers (notamment le traite -
ment et le transport des déchets) peut être efficacement réduite par le recyclage. Bien que le 
traitement des déchets génère une part proportionnellement faible des émissions de GES au 
Royaume-Uni, il a été démontré que le choix du flux de déchets, par exemple l’incinération 
à haute température versus recyclage, peut avoir un impact multiplié par 50 sur l’empreinte 
carbone liée aux déchets, ce qui signifie que la séparation des déchets est importante pour 
éviter un traitement inutile des déchets à haute teneur en carbone (Rizan et al., 2021b). De 
nombreuses actions permettent également de réduire le gaspillage alimentaire et les émis -
sions liées à l’alimentation, qui ciblent différentes parties de la chaîne alimentaire, notam -
ment l’approvisionnement, la préparation, la consommation et l’élimination des déchets 
(Carino et al., 2020). Plusieurs études ont montré que des changements, même modérés, 
dans la gestion des déchets au sein des cuisines des hôpitaux peuvent réduire les émissions 
liées aux déchets alimentaires (de 64 % à 90 % avec un recyclage et un compostage maxi -
mal) [Thiel et al., 2021]. Les modifications apportées au modèle de système alimentaire se 
sont également avérées efficaces, par exemple la livraison de nourriture par chariot en rem-
placement de repas servis individuellement, l’utilisation de chariots isothermes, l’amélio -
ration de la présentation des repas et le choix laissé au patient du menu et de la quantité 
de nourriture, etc. (Carino et al. , 2020). Les mesures prises en matière d’approvisionne -
ment alimentaire regroupent diverses initiatives : ventes directes de producteurs locaux à 
des hôpitaux, consommation d’aliments biologiques, approvisionnement en viande durable, 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Synthèse
Irdes - septembre 2025
8
etc. Néanmoins, l’impact de ces mesures a donné lieu, dans l’ensemble, à un nombre limité 
d’évaluations. 
Réduire les déplacements et développer les transports plus écologiques
Selon les estimations du National Health Service (NHS) britannique, les émissions 
annuelles liées aux transports doivent être réduites de 3 402 ktCO2e pour parvenir à un sys-
tème de santé à taux zéro. Certaines des mesures susceptibles de réduire significativement 
ces émissions se situent en dehors du secteur de la santé. Par exemple, l’amélioration de l’ef-
ficacité des véhicules au niveau national peut réduire les émissions liées aux véhicules utili -
sés au sein du NHS (transport médical) et par le personnel, les patients, etc. (-1 463 ktCO2e). 
D’autres mesures visent à réduire l’utilisation de véhicules au sein du NHS, en encourageant 
le personnel de santé, les patients et les visiteurs à privilégier des modes de déplacement 
actifs (marche, vélo) et les transports publics (-461 ktCO2e) [NHS England, 2020].
Les solutions de télésanté présentent également de grands avantages potentiels en 
termes de diminution des émissions de GES, en contribuant à réduire à la fois le trans -
port des patients et du personnel. La littérature suggère que les émissions produites par 
les systèmes de télémédecine sont beaucoup plus faibles que celles qui permettent d’être 
évitées (Blenkinsop et al., 2021). Cependant, le niveau de réduction des émissions de car -
bone dépend des distances moyennes de déplacement vers les soins qui ont été remplacés 
par la télémédecine, de la distance vers les sites de télémédecine, ainsi que de facteurs tech-
niques, tels que la technologie utilisée (Holmner et al., 2014). La télémédecine est plus effi-
cace lorsqu’elle remplace des visites de soins à longue distance (plus de 7 km) et lorsqu’elle 
ne donne pas lieu à une double consultation (c’est-à-dire suivie d’une consultation en face à 
face) [Purohit et al., 2021].
Réduire la pollution pharmaceutique et améliorer les pratiques 
de prescription 
En termes de progrès médical ayant permis de réduire les émissions de GES, on peut 
citer le remplacement des gaz propulseurs des inhalateurs (qui détruisent la couche d’ozone) 
et des gaz d’anesthésie par des alternatives non gazeuses ou bas-carbone. En Angleterre, on 
estime qu’une grande majorité de leurs émissions pourraient être atténuées, sans affecter 
les patients, en augmentant l’utilisation des inhalateurs à poudre sèche (-374 ktCO2e par 
an), en réduisant l’utilisation des inhalateurs à gaz par l’innovation et l’adoption des nou -
veaux alternatifs à bas-carbone (-403 ktCO2e par an), et en transformant la pratique de 
l’anesthésie (-195 ktCO2e) [NHS England, 2020]. Le NHS soutient également les entreprises 
pharmaceutiques qui développent un programme encourageant les patients à retourner les 
dispositifs d’inhalation aux pharmacies, pour une mise au rebut écologique. 
Très peu d’études ont évalué l’impact de la modification des pratiques de prescrip -
tion sur la réduction des émissions de GES. Une seule étude a estimé, pour le traitement du 
reflux, l’impact du passage d’un traitement exclusivement médicamenteux à un traitement 
chirurgical ; les résultats ont suggéré que, neuf ans après l’intervention, pour un résultat 
de santé équivalent, la chirurgie était plus efficace en termes d’émissions de carbone que le 
traitement médicamenteux, les médicaments étant souvent prescrits à vie (Gatenby, 2011).
Si l’amélioration de la chaîne d’approvisionnement médicale est identifiée comme 
un élément majeur pour atteindre les objectifs de zéro émission nette, il existe néanmoins 
peu d’actions dont l’impact a été quantifié. Selon NHS England, si tous les fournisseurs de 
produits pharmaceutiques répondaient aux exigences environnementales du NHS sur leurs 
 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Synthèse
Irdes - septembre 2025
9
propres processus de production (ce qui n’est pas obligatoire en ce moment), cela permettrait 
de réduire les émissions de 4 203 ktCO2e par an ; de même, les innovations vertes en ma -
tière de processus et de produits pourraient réduire encore ces émissions de 1 488 kt-CO2e 
(NHS England, 2020).
Approches au niveau du système de santé
Un consensus émerge sur la nécessité de mettre en place simultanément un large 
éventail d’actions pour réduire significativement les émissions liées au secteur de la santé et 
ralentir le changement climatique. La stratégie la plus exhaustive a été mise en œuvre par le 
NHS England, qui a publié en 2010 une Route Map for Sustainable Health (Feuille de route 
pour une santé durable). Celle-ci propose des mesures détaillées dans tous les domaines et 
pour tous les acteurs impliqués, tant au niveau de la gouvernance (par exemple, mise en 
place de conseils consultatifs nationaux, de réseaux locaux, de plans de gestion, etc.) qu’à 
l’échelle du système d’accompagnement (par exemple, élaboration d’indicateurs, évaluation 
des progrès réalisés, soutien à la recherche, mise en œuvre de directives sectorielles et indus-
trielles, etc.). Entre 2007 et 2015, le NHS a réduit son empreinte carbone de 11 % malgré une 
activité globale en hausse de 18 % (Roschnik et al., 2017). De la même manière, en Suède, 
l’expérimentation d’un changement systémique à plus petite échelle – sous la forme d’un 
protocole environnemental pour le secteur de la santé dans une région – a permis de réduire 
les émissions de CO2 jusqu’à 40 % par patient (Wanegård et Fagerberg, 2019).
Dans l’ensemble, la littérature suggère qu’il existe de nombreuses mesures suscep -
tibles de réduire avec succès l’empreinte écologique du système de santé dans toute une série 
de domaines, en particulier dans le secteur hospitalier, et notamment dans les salles d’opé-
ration. La plupart des études se sont concentrées sur les mesures écologiques intervenant au 
niveau micro ou méso. Les preuves restent néanmoins insuffisantes, ou limitées, en ce qui 
concerne les coûts et les avantages des stratégies visant à réduire le « gaspillage » dans l’offre 
de soins, en renforçant notamment l’adéquation des soins et la prévention primaire. Néan -
moins, les modélisations suggèrent que des mesures isolées au niveau micro auraient un 
impact limité et que l’obtention de réductions significatives nécessiterait des changements 
majeurs au niveau organisationnel, en combinant différentes actions environnementales à 
des mesures plus structurelles.
Un cadre d’action pour un système de santé écologiquement durable 
En France, de nombreux acteurs prennent en charge les questions liées à l’environ -
nement et la santé, notamment les institutions gouvernementales, les associations profes -
sionnelles, les établissements de santé, les ONG et l’industrie (voir T ableau 4 pour la liste 
des acteurs). La France ne disposait pas à ce jour d’une organisation globale spécifique ayant 
pour mission de développer une stratégie globale et de coordonner les efforts entrepris par 
ces multiples acteurs pour améliorer la soutenabilité environnementale du système de santé. 
Toutefois, un comité stratégique sur la transition écologique en santé vient d’être créé au 
ministère de la Santé en mars 2023. Les expériences étrangères montrent l’importance de 
disposer d’une instance dédiée, qui s’attache à mesurer l’ampleur du problème dans diffé -
rents secteurs, ainsi qu’à conceptualiser et à suivre les changements à mettre en œuvre. 
La soutenabilité est définie comme « la satisfaction des besoins des générations pré -
sentes sans compromettre la capacité des générations futures à satisfaire leurs propres be -
soins » (Brundtland, 1987). En règle générale, la soutenabilité financière fait référence à la 
capacité d’un gouvernement à maintenir les finances publiques dans une position crédible et 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Synthèse
Irdes - septembre 2025
10
efficace à long terme, tandis que la soutenabilité environnementale désigne le fait de générer 
une quantité minimale de pollution et de GES, en alignant l’offre de soins sur les objectifs 
climatiques mondiaux (OECD, 2013 ; World Bank, 2017). Dans le secteur de la santé, assurer 
la soutenabilité économique à long terme exige que les financeurs publics s’engagent dans 
une prévision stratégique continue des besoins et des revenus futurs, en tenant compte des 
facteurs environnementaux et des tendances socio-économiques afin d’adapter le système 
de santé en conséquence. Investir dans la soutenabilité environnementale des systèmes de 
santé est une responsabilité mais peut-être également une opportunité, puisque les stra -
tégies de mitigation peuvent permettre de générer des bénéfices mesurables en termes de 
promotion de la santé, de qualité et pertinence des soins, d’efficience économique, et de 
communautés résilientes. Par conséquent, la soutenabilité environnementale et économique 
des systèmes de santé sont étroitement liées.
Ainsi, notre cadre conceptuel (accessible ici), indique qu’il existe de nombreuses me-
sures « vertes » susceptibles de réduire efficacement l’empreinte écologique des soins de 
santé dans plusieurs domaines, mais celles-ci resteront insuffisantes tant qu’elles ne seront 
pas accompagnées de stratégies de soutenabilité pour transformer l’offre et la consomma -
tion de soins. Ces stratégies se fondent sur un certain nombre de mesures organisationnelles 
visant à redéfinir l’offre de soins, tout en réduisant le besoin et la demande de soins. Pour 
cela, il convient d’identifier les processus de transformation nécessaires et les différents le -
viers d’action. En ce sens, notre cadre d’action identifie divers types de mesures à mettre en 
œuvre simultanément afin de réduire les sources directes et indirectes de pollution dans le 
secteur de la santé. 
En premier lieu, il est essentiel d’encourager auprès des fournisseurs de soins les 
innovations techniques et organisationnelles visant à réduire l’utilisation des ressources, 
et de soutenir la diffusion d’« actions vertes » efficaces, telles que la réduction et le recy -
clage des déchets, le retraitement, le passage à des anesthésiques moins polluants et à des 
sources d’énergie propres... Mais ces actions resteront insuffisantes tant qu’elles ne seront 
pas accompagnées de « mesures de soutenabilité » impliquant un changement dans la ma -
nière dont les soins sont dispensés et consommés. La réduction du gaspillage dans l’offre et 
l’utilisation des soins implique des interventions systémiques pour atténuer les besoins en 
matière de santé, garantir la pertinence des soins et favoriser leur efficience. La prévention 
primaire, qui repose notamment sur le changement des attitudes individuelles et sociales 
pour soutenir une consommation de soins plus durable, apparaît également comme un 
moyen de réduire le besoin et la demande de services de santé (Pichler et al., 2019 ; Taylor 
et Mackie, 2017).
Il est tout aussi essentiel de réinvestir, voire de réinventer, la question de l’offre de 
soins, notamment en définissant mieux quels sont les soins pertinents selon les contextes 
et le profil des patients, en améliorant les parcours de soins, en renforçant l’offre de soins 
de proximité et la formation des professionnels de santé à de nouvelles technologies et aux 
consultations à distance, etc., afin de favoriser une gestion des soins par la stratification des 
risques (Wong et al., 2021). 
Enfin, les mesures visant à réduire l’empreinte écologique des soins de santé peuvent 
avoir des co-bénéfices positifs sur les plans sanitaire, économique et organisationnel. Des 
soins durables sur le plan environnemental renforceront les systèmes de santé, ainsi que la 
santé des populations, en assurant un meilleur accès à l’eau potable, une meilleure qualité de 
l’air, des transports propres, etc., mais aussi en garantissant une meilleure prévention et des 
soins de proximité, tout en réduisant le gaspillage et en augmentant la sécurité et la qualité, 
grâce à de meilleurs protocoles de soins. Les politiques climatiques sont aussi susceptibles 
 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Synthèse
Irdes - septembre 2025
11
d’avoir des retombées positives, d’une part, parmi les personnels de santé en favorisant l’es-
prit d’équipe (contribuant ainsi à améliorer l’environnement de travail) [Blum et al., 2021], 
mais aussi au sein de la population, en termes d’amélioration de l’état de santé – ces facteurs 
étant des corollaires importants à la mise en œuvre de ces politiques. Dans ces domaines, 
la dynamique de changement proviendra à la fois de facteurs « push » tels que le respect de 
la législation environnementale, et de facteurs « pull » centrés sur les changements com -
portementaux et les avantages potentiels que représente la soutenabilité des soins pour 
les patients. D’autres travaux de recherche sont nécessaires afin d’étudier la façon dont la 
conception et le financement des soins influencent leur empreinte écologique, et d’identifier 
les leviers et les obstacles à la mise en œuvre des changements.

La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
1. Introduction
Irdes - septembre 2025
13
1. Introduction
1.1. Le réchauffement climatique : une menace croissante 
Le réchauffement climatique constitue une menace majeure pour la santé des popu -
lations mais aussi pour les systèmes de santé (Romanello et al., 2022). Depuis le début du 
siècle, les températures terrestres augmentent de façon significative et à un rythme de plus 
en plus rapide. En 2020, la température moyenne était supérieure de 0,6 °C par rapport à la 
période 1981-2010 et de 1,25 °C par rapport à l’époque préindustrielle (Copernicus, 2021).
En Europe, le changement climatique a déjà affecté l’écosystème, les eaux, la produc-
tion alimentaire, la santé et le bien-être, ainsi que les infrastructures (Giec, 2022). Des sé -
cheresses plus fréquentes risquent à terme d’avoir des conséquences sur la sécurité alimen-
taire et l’approvisionnement en eau, de même que les incendies de forêt provoqueront, en 
augmentant la pollution de l’air, des maladies respiratoires et des décès prématurés (Agence 
européenne pour l’environnement, 2020). Les changements climatiques et le réchauffement 
des mers et océans risquent également de modifier l’environnement en favorisant de nou -
veaux vecteurs de maladies infectieuses, tels que les tiques et les moustiques tigres. Les inon-
dations plus nombreuses augmenteront par ailleurs le risque de maladies infectieuses, en 
raison, notamment, des eaux d’inondation contaminées par les débordements d’eaux usées 
ou les produits chimiques provenant de décharges inondées (Agence européenne pour l’en-
vironnement, 2020). Ces événements se produiront plus fréquemment, et souvent simulta -
nément. Les phénomènes météorologiques risquent de constituer une menace importante 
pour les villes européennes (Agence européenne pour l’environnement, 2020), en contri -
buant à endommager les infrastructures et en risquant d’affecter la santé physique et men -
tale. Il existe un consensus scientifique selon lequel une augmentation de la température 
moyenne mondiale de 1,5 °C par rapport aux valeurs préindustrielles, et un déclin continu 
de la biodiversité, pourraient avoir des effets catastrophiques et irréversibles sur la santé 
humaine (Atwoli et al., 2021). 
Le réchauffement climatique exerce une pression sur les systèmes de santé et l’éco -
nomie, ce qui entraînera à terme une augmentation des coûts liés à la surmortalité et à 
la morbidité. Selon des estimations, les gaz à effet de serre (GES) et les polluants atmos -
phériques toxiques produits par le système de santé des États-Unis ont causé en 2018 la 
perte de 388 000 années de vie corrigées de l’incapacité (Eckelman et al., 2020). Limiter 
le réchauffement climatique est non seulement une priorité pour la santé de la population, 
mais aussi pour la soutenabilité économique. Le coût des mesures limitant le réchauffement 
climatique peut être compensé, du moins en grande partie, par les économies réalisées du 
fait de l’amélioration de la santé des populations (Markandya et al., 2018). Une réduction 
de 50 % des émissions de CO2 provenant de la consommation d’électricité permettrait de 
gagner 100 années de vie par million de personnes dans l’Union européenne (UE) en 2030 
(Markandya et al., 2009).
The Environmental Sustainability of Health Care Systems
1. Introduction
Irdes - septembre 2025
14
1.2.  Les systèmes de santé contribuent largement au réchauffement 
climatique
Les systèmes de santé représentent une part importante dans les économies natio -
nales : 9,6 % du PIB en moyenne dans les pays de l’Organisation de coopération et de déve-
loppement économiques (OCDE) et 12,4 % du PIB en France en 2021 (OCDE, 2023). Les 
activités liées à ce secteur (notamment les émissions produites par la chaîne d’approvision-
nement) ont par conséquent des effets non négligeables sur l’environnement et contribuent 
à l’empreinte écologique. Cet impact est comparable à celui du secteur alimentaire dans son 
ensemble et n’est inférieur, dans de nombreux pays, qu’à celui des secteurs de l’énergie, des 
transports et de la construction (Pichler et al., 2017). Il varie significativement d’un système 
de santé à l’autre, l’empreinte par habitant étant généralement plus importante dans les pays 
à hauts revenus que dans les pays à faibles revenus. On estime que les émissions annuelles de 
carbone varient de 6 tCO2 pour 100 personnes en Inde à 151 tCO2 pour 100 personnes aux 
États-Unis (Pichler et al., 2017). Le système de santé représente environ 3 % de l’empreinte 
carbone totale au Mexique, 4 % au Royaume-Uni (National Health Service ; NHS) [Pichler 
et al., 2017], 7 % en Australie (Malik et al., 2018), et 10 % aux États-Unis (Eckelman et Sher-
man, 2016). En France, les émissions de GES du secteur de la santé représentent environ 
8 % de l’ensemble des émissions nationales, atteignant entre 39 et 61 MtCO2e, selon le Shift 
Project (Sénéchal, 2023). En outre, le système de santé constitue une source majeure pour 
d’autres polluants environnementaux. Au Canada, on estime qu’il est responsable, en plus 
des 33 Mt d’équivalent CO2 (CO2e) par an, de plus de 200 000 tonnes d’autres polluants 
tels que l’ammoniac, le monoxyde de carbone, le méthanol, les oxydes d’azote et les matières 
particulaires (MP) [Eckelman et al., 2018].
1.3. Mettre l’accent sur la transformation des systèmes de santé
La construction de sociétés écologiquement responsables représente un défi majeur 
pour l’ensemble de la population mondiale. En 2019, le Pacte vert pour l’Europe, soutenu 
par la législation européenne sur le climat, a fixé l’objectif de neutralité climatique en Europe 
d’ici à 2050 dans tous les secteurs de la société (Commission européenne, 2019). Les objec-
tifs environnementaux ont également été intégrés à la Charte de Genève pour le bien-être de 
l’Organisation mondiale de la santé (OMS), afin de mettre en place des politiques de santé 
socialement et écologiquement responsables. Cependant, jusqu’à récemment, la contribu -
tion des systèmes de santé au réchauffement climatique a été négligée dans les politiques 
environnementales et sanitaires (Romanello et al., 2021), avec une participation insuffisante 
des acteurs du secteur (en particulier des autorités sanitaires) et une mauvaise appréciation 
des co-bénéfices (Agence européenne pour l’environnement et Lancet Countdown, 2021). 
Selon la Commission européenne, les États membres de l’UE doivent intégrer plus systéma-
tiquement les politiques visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) [Com -
mission européenne, 2019]. La pandémie de Covid-19 en 2020 et 2021 a montré la nécessité 
de renforcer la soutenabilité et la résilience des systèmes de santé, en réduisant également 
l’impact environnemental des soins. Les quantités élevées de déchets produits par le sys -
tème de santé, allant des équipements de protection individuelle à usage unique (tels que 
les masques chirurgicaux et les kits de tests Covid-19) aux déchets chimiques, et la faible 
capacité à traiter ces déchets, sont devenus particulièrement visibles pendant la pandémie 
(OMS, 2022). Le Fonds européen pour la reprise et la résilience (FRR) soutient les efforts 
visant à créer des systèmes de santé soutenables, par une transformation du secteur avec des 
objectifs de performance environnementale. La France a reçu 2,5 milliards d’euros du FRR 
pour des « investissements verts » dans le secteur de la santé (Commission européenne, 
2021). Cependant, l’intérêt politique pour la soutenabilité environnementale des systèmes 
 The Environmental Sustainability of Health Care Systems
1. Introduction
Irdes - septembre 2025
15
de santé et la mesure des émissions liées aux soins en est encore, en France, à ses balbutie -
ments. Les efforts en matière environnementale se sont principalement traduits par l’entrée 
en vigueur de législations dans un large éventail de domaines, tels que la qualité de l’eau et 
de l’air, la biodiversité, les transports, le développement urbain et la pollution industrielle. 
Le Shift Project a souligné en 2021 la nécessité d’élaborer des stratégies à plus long terme 
et davantage fondées sur des preuves, dans l’objectif de réduire l’empreinte écologique du 
système de santé ; il a également souligné l’importance de se concentrer sur des stratégies 
plus transversales, largement axées sur la prévention (The Shift Project, 2021). 
1.4. Objectifs de l’étude
Cette étude a été motivée par le constat d’un manque d’informations concernant les 
stratégies visant à réduire l’impact environnemental du secteur de la santé et par la nécessité 
de réaliser une synthèse de la littérature, de plus en plus abondante, consacrée aux interven-
tions « vertes ». Nous cherchons à contribuer à l’élaboration d’un cadre d’action fondé sur 
des preuves afin de réduire l’impact environnemental du système de santé en France. Dans 
cette perspective, nous proposons deux revues de littérature, à la fois distinctes et complé -
mentaires : 
• Une première revue portant sur l’impact environnemental des systèmes de santé, 
afin d’identifier les domaines les plus problématiques dans le secteur de la santé en termes 
d’empreinte écologique et de sources de pollution.
• Une seconde revue de littérature, plus approfondie, visant à identifier les interventions 
mises en œuvre pour réduire l’impact environnemental  dans les différents sys -
tèmes de santé. Plus précisément, nous proposons un panorama des interventions, de 
leurs caractéristiques et de leur impact estimé, lorsque l’information est disponible.
• Enfin, nous proposons une synthèse des informations issues des deux revues de littérature 
dans le but de développer un cadre d’action global pour réduire de manière durable 
l’empreinte écologique du système de santé. Ce cadre n’a pas vocation à être prescriptif, ni 
à fournir une liste des mesures à mettre en œuvre, mais plutôt à proposer aux décideurs 
politiques et aux principaux acteurs des pistes permettant de promouvoir la soutenabilité 
environnementale au sein du système de santé, de mettre en place des stratégies cohé -
rentes et de favoriser la collaboration intersectorielle avec les partenaires nationaux et 
régionaux, les professionnels de santé et les usagers.

La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
25
2. Données probantes sur l’impact 
environnemental des systèmes de santé
2.1. Différentes sources d’émissions et de pollution 
Le réchauffement climatique et la pollution de l’environnement sont liés à diverses 
émissions, pollution et actions, notamment les émissions de GES, la pollution de l’eau et 
de l’air, l’enfouissement des déchets et la déforestation, etc. Les émissions peuvent être à 
la fois directes et indirectes ( Encadré 1), et les émissions directes ne représentant qu’une 
petite partie de la contribution des activités de santé. Les émissions de CO2, par exemple, 
sont principalement indirectes, car la majorité provient de la combustion de carburants et de 
l’utilisation des sols dans la chaîne d’approvisionnement (Lenzen et al., 2020). De même, les 
émissions d’oxyde nitreux (N2O) et de méthane dans le système de santé proviennent prin-
cipalement d’émissions indirectes, par exemple de l’agriculture et des gaz fluorés résultant 
des processus industriels de la chaîne d’approvisionnement (Lenzen et al., 2020).
En France, environ 85 % du CO2e dans le secteur de la santé provient d’émissions 
indirectes, principalement de l’approvisionnement en produits pharmaceutiques et de dis -
positifs médicaux (The Shift Project, 2021). Au Canada, seules 6,4 % des émissions liées aux 
soins sont directes (Eckelman et al., 2018). En Australie, 90 % de l’empreinte carbone des 
soins de santé provient des émissions indirectes de CO2 (Malik et al., 2018). 
En 2019, la majorité (62 %) des émissions de CO2e associées au National Health Ser-
vice (NHS) en Angleterre provenait de la chaîne d’approvisionnement en produits pharma-
ceutiques et chimiques, en équipements médicaux et non médicaux, en services aux entre -
prises, en alimentation et restauration, et autres achats (Scope 3). Il s’agit d’une proportion 
beaucoup plus importante que les émissions liées à la fourniture de soins (24 %), en particu-
lier l’utilisation sur site de combustibles fossiles, de gaz anesthésiques, de véhicules du NHS 
(Scope 1), d’énergie achetée (Scope 2) et d’émissions liées à l’eau, aux déchets, aux aérosols-
doseurs et aux déplacements professionnels (Scope 3) en Angleterre (Tennison et al., 2021). 
Encadré 1. Définitions
Émissions directes :  Émissions provenant de sources détenues ou contrôlées par des fournisseurs de 
soins, telles que l’utilisation sur place de combustibles fossiles pour le chauffage, les gaz provenant de 
l’anesthésie et des aérosols-doseurs et les émissions des véhicules hospitaliers (ambulances, etc.). Les 
émissions directes sont également appelées émissions de Scope 1. Le niveau de consommation d’eau 
sur place, l’utilisation de médicaments et la production de déchets sont également des sources de pol-
lution qui peuvent être contrôlées par les fournisseurs de soins. 
Émissions indirectes :  Emissions hors site liées, par exemple, à l’utilisation de l’eau (telles que le trai-
tement des eaux usées et la fourniture d’eau chaude hors site), à la production de déchets (comme 
le traitement des déchets par incinération), à l’utilisation de l’électricité achetée (émissions liées à la 
production d’électricité pour le chauffage, le refroidissement, l’éclairage, etc.), aux déplacements du 
personnel, des patients et des visiteurs, aux services externalisés, ainsi qu’aux émissions de la chaîne 
d’approvisionnement liées à la production et à l’achat de produits tels que les produits pharmaceu -
tiques, les équipements médicaux et les denrées alimentaires. Ceux-ci sont également appelés Scopes 
2 et 3. 
Source : Tennison et al., 2021.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
26
Les émissions de la chaîne d’approvisionnement proviennent dans une moindre mesure de 
la construction (5 %) et du transport de marchandises (6 %), qui sont pourtant souvent ci -
blées lorsqu’il s’agit de réduire les émissions liées aux soins de santé (Tennison et al., 2021). 
La gestion et la réduction des émissions de GES sont complexes en raison de la pro -
portion significative des émissions de la chaîne d’approvisionnement produites à l’étranger, 
qui sont plus difficiles à contrôler, en particulier pour les pays à hauts revenus. En Suède, 
au Luxembourg et en Suisse, moins d’un quart des émissions sont produites dans le pays, 
contrairement à la Chine par exemple, où 94 % des émissions sont nationales (Pichler et al., 
2017). 
2.2. Émissions dans les différents secteurs de santé 
Les publications portant sur les émissions produites dans les différents secteurs de 
la santé sont de plus en plus nombreuses. Cependant, les systèmes de santé et la démogra -
phie diffèrent grandement d’un pays à l’autre, et les méthodes utilisées pour catégoriser et 
mesurer le niveau des émissions sont hétérogènes. Néanmoins, les études aboutissent à des 
conclusions similaires en ce qui concerne les secteurs de santé qui contribuent le plus au 
réchauffement de la planète. 
Soins hospitaliers
Plusieurs études identifient systématiquement le secteur hospitalier comme l’un 
des principaux contributeurs au réchauffement climatique. En Australie, 44 % des émis -
sions de CO2e associées aux soins en 2014-2015 sont liées à l’ activité des hôpitaux pu -
blics et privés et concernent l’ensemble des diagnostics et traitements des pathologies, la 
radiologie, la physiothérapie, la main-d’œuvre, la construction, l’alimentation, le papier, le 
plastique et les équipements médicaux ; cette activité ne prend pas en compte les produits 
pharmaceutiques, la recherche, le transport des patients et les aides et appareils associés 
aux hôpitaux (Malik et al., 2018). Au Canada, les hôpitaux publics représentent 22 % des 
émissions de GES liées au cycle de vie dans le domaine des soins en 2015 (Eckelman et al., 
2018), tandis qu’aux États-Unis, en 2013, 36 % de toutes ces émissions proviennent du sec-
teur hospitalier (Eckelman et Sherman, 2016).
En ce qui concerne les activités du secteur hospitalier, les soins aigus et les hospi-
talisations ont l’empreinte écologique la plus élevée, quelle que soit la pathologie (Nansai 
et al., 2020). Au sein du NHS England, les services aigus  sont ceux qui consomment le 
plus de ressources, et sont responsables de 56 % de toutes les émissions liées aux activités 
cliniques (Tennison et al., 2021). Au Japon, les soins avec hospitalisation émettent plus 
de cinq fois plus de carbone que les soins sans hospitalisation (notamment les soins ambu -
latoires à l’hôpital, les activités de santé préventive et les consultations médicales) [Nansai 
et al., 2020]. 
Le traitement des maladies cardiovasculaires arrive en tête en termes d’émis-
sions produites, suivi du traitement des néoplasies, des maladies respiratoires, des maladies 
musculosquelettiques et du tissu conjonctif (Nansai et al. , 2020). En ce qui concerne les 
traitements hospitaliers spécifiques, l’hémodialyse a été identifiée comme l’un des trai -
tements les plus énergivores, en raison d’une consommation élevée en eau et en électri -
cité, du nombre important de patients et de la fréquence élevée de traitements (Wieliczko et 
al., 2020). Selon des estimations réalisées aux États-Unis, chaque traitement émet environ 
59 kg CO2e du fait du transport des patients et du personnel, de la consommation d’électri-
cité et de l’utilisation du gaz naturel (Sehgal et al., 2022).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
27
Les interventions chirurgicales et les activités connexes  figurent parmi les 
activités hospitalières consommant le plus de ressources (Alshqaqeeq et al. , 2020), soit 
jusqu’à six fois plus d’énergie que les autres services hospitaliers (Rizan et al., 2020). Au 
Royaume-Uni, aux États-Unis et au Canada, les émissions de GES produites au sein de 
trois blocs opératoires (incluant les salles d’opération, les couloirs, la zone stérile, les salles 
d’anesthésie et d’équipement, mais excluant les zones d’attente et de réveil pré- et postopé-
ratoires, les services administratifs et de retraitement des dispositifs médicaux) ont été esti-
mées entre 3 et 5 millions de kg CO2e par bloc et par an, la principale source d’émission étant 
les gaz anesthésiques (desflurane, isoflurane et sévoflurane) aux États-Unis et au Canada, et 
la consommation d’électricité au Royaume-Uni (MacNeill et al., 2017). La plus grande part 
(90-99 %) de la consommation totale d’énergie dans les trois blocs opératoires provenait 
du chauffage, de la ventilation et de la climatisation des salles d’opération (MacNeill et al., 
2017). Une revue systématique de la littérature a montré que les émissions de carbone d’une 
seule intervention chirurgicale pouvaient varier entre 6 et 814 kg CO2e, selon les méthodes 
d’estimation mais également du type d’intervention, du degré d’invasivité, de la consomma-
tion d’électricité et de l’approvisionnement en consommables (Rizan et al., 2020). 
L’empreinte carbone moyenne de la chirurgie de la cataracte , l’intervention 
chirurgicale la plus courante en Nouvelle-Zélande, a été estimée à 152 kg CO2e par interven-
tion, ce qui correspond à environ 62 litres d’essence (Latta et al., 2021). Parmi les sources 
d’émissions étudiées (consommation d’énergie, achat de matériels jetables et de médica -
ments, élimination des déchets et déplacements), la majorité provenait de l’achat de maté -
riels jetables et des déplacements (Latta et al., 2021). 
Aux États-Unis, on estime qu’une unité de soins intensifs génère 7,1 kg de dé-
chets solides et 138 kg CO2 par jour d’hospitalisation, contre 5,5 kg et 45 kg CO2 pour les 
unités de soins aigus (Prasad et al., 2022). Une étude a évalué que 45 à 59 % des déchets de 
salles d’opération constituent des déchets généraux, 23 à 32 % des déchets hospitaliers 
et 17 à 25 % des déchets recyclables issus principalement d’une utilisation importante d’ins-
truments stériles jetables à emballages individuels (et d’équipements qui ont été ouverts 
mais inutilisés), ainsi que d’anesthésiques (verre, plastiques, ampoules de médicament et 
gaz volatils) [Wyssusek et al., 2019]. Selon une évaluation de 17 procédures neuro-interven-
tionnelles, la majorité des déchets (63 %) sont constitués de déchets hospitaliers, suivis de 
déchets généraux (21 %), de papiers recyclables (11 %), de plastiques (4 %) et d’objets tran-
chants (1 %) [Shum et al., 2020].
Les gaz utilisés dans les actes médicaux (principalement les gaz anesthésiques) 
représentent moins de 1 % des émissions de GES dans le secteur de la santé en France 
(0,2 MtCO2e par an) [ The Shift Project, 2021]. Ils ont néanmoins été identifiés comme un 
facteur important d’émissions, car les gaz anesthésiques, directement émis dans l’atmos -
phère, sont remplaçables par des produits sans émissions directes et induisent de grandes 
quantités de déchets (NO2 non utilisé, par exemple) [The Shift Project, 2021].
Produits pharmaceutiques et médicaux 
Les produits médicaux et pharmaceutiques figurent parmi les secteurs qui pol-
luent le plus (Eckelman et al., 2018 ; Lenzen et al., 2020) dans tous les systèmes de santé. 
En Australie, les produits pharmaceutiques représentent en 2014-2015 19 % de toutes les 
émissions de CO2e liées aux soins de santé, auxquels il faut ajouter 3 % pour les aides médi-
cales et les appareils associés à la rééducation, à l’orthopédie, aux lunettes et aux prothèses 
auditives (Malik et al., 2018). Au Canada, les produits pharmaceutiques (à la fois pres-
crits et non prescrits) représentent en 2015 25 % des émissions de GES liées au cycle de vie 
dans le secteur de la santé (Eckelman et al., 2018) et 10 % des émissions liées aux soins aux 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
28
États-Unis en 2013, sans tenir compte des gaz anesthésiques (Eckelman et Sherman, 2016). 
Aux États-Unis, 5 % des émissions de GES sont liées à des équipements médicaux (3 % pro-
venant d’équipements durables et 2 % d’équipements non durables) [Eckelman et Sherman, 
2016]. En France, l’approvisionnement en produits pharmaceutiques  (émissions 
indirectes) représente jusqu’à un tiers du total des émissions liées aux soins (15,6 MtCO2e 
par an), suivi de l’approvisionnement en aides médicales et appareils  (21 % ou 
10,0 MtCO2e par an) ; ensemble, ils représentent entre 35 % et 50 % des émissions liées aux 
soins de santé en France (Sénéchal, 2023).
Au Japon, les émissions liées aux produits pharmaceutiques dans le secteur mé-
dical (à l’exclusion des soins de longue durée (SLD) et des services de santé publique) ont 
dépassé les émissions liées à la consommation d’énergie des hôpitaux en 2011 (Nansai et al., 
2020). 
Les aérosols-doseurs, qui contiennent des GES très puissants pour acheminer 
les médicaments vers les poumons, figurent parmi les traitements qui contribuent le plus 
au réchauffement climatique. Les chlorofluorocarbures présents dans les aérosols ont été 
progressivement remplacés par des hydrofluorocarbures, qui n’appauvrissent pas la couche 
d’ozone mais restent des gaz à effet de serre puissants, ainsi que par des inhalateurs de 
poudre sèche, dont l’impact sur l’environnement est nettement plus faible (Janson et al., 
2020). Au Royaume-Uni, les aérosols-doseurs figurent toujours parmi les principaux fac -
teurs d’émissions dans le secteur des soins primaires (Tennison et al., 2021). Les émissions 
varient en fonction des inhalateurs ; par exemple, les aérosols de tétrafluoroéthane émettent 
moins de 10 kg CO2e par aérosol, les inhalateurs de secours (p. ex. Ventoline) environ 25 kg 
CO2e et les inhalateurs d’heptafluoropropane plus de 36 kg CO2e (Wilkinson et al., 2019). 
En outre, une évaluation des risques écologiques de la présence de résidus médi-
camenteux dans les eaux a montré que plusieurs médicaments courants comportent un 
risque environnemental en France, notamment l’acétaminophène, l’ibuprofène, le diclofé -
nac, l’oxazépam et la carbamazépine (Bouissou-Schurtz et al., 2014). Selon une étude éva -
luant les résidus médicamenteux dans les eaux marines et les sédiments de la baie d’Augusta 
en Méditerranée centrale, les quantités sont de 2 426 à 67 155 ng par litre pour les eaux usées 
non traitées, de 550 à 27 889 ng par litre pour les eaux réceptrices marines (quantités repré-
sentant un risque élevé d’impact sur les organismes aquatiques) et de 12 à 281 ng par litre 
pour les eaux de mer (niveaux non dangereux) [Feo et al., 2020]. Les principaux polluants 
pharmaceutiques sont les antibiotiques, les médicaments anti-inflammatoires et les médica-
ments pour les troubles cardiovasculaires et hypertensifs (Feo et al., 2020).
Énergie (électricité, gaz et pétrole)
Plusieurs études ont montré que l’électricité et le gaz d’origine fossile utilisés 
par les services de santé (environ 137,4 MtCO2e en 2015, à l’échelle mondiale) sont les deux 
principales sources d’émissions du secteur (Lenzen et al., 2020). Au Japon, la consomma -
tion d’électricité au niveau de la chaîne d’approvisionnement est le principal facteur d’émis-
sions (Nansai et al., 2020) et au Canada, l’électricité contribue à elle seule à 22 % des émis-
sions liées au cycle de vie du secteur de la santé, tandis que le pétrole et le gaz y contribuent 
à hauteur de 17 % (Eckelman et al., 2018).
En France, la consommation d’énergie sous forme de pétrole et de gaz est la prin-
cipale source d’émissions directes, représentant 10 % de l’ensemble des émissions liées 
aux soins (4,5 MtCO2e par an). Cette énergie est principalement utilisée pour le chauffage, 
l’eau chaude et la préparation des repas dans les établissements de santé. La consommation 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
29
d’électricité représente 3 % de l’ensemble des émissions de GES (1,5 MtCO2e par an) [ The 
Shift Project, 2021].
Transport
Au Japon, les différentes sources d’émissions liées au transport, notamment le trans-
port de marchandises et de patients , figurent parmi les cinq principales sources, tant 
directes que liées à la chaîne d’approvisionnement, dans les services médicaux, infirmiers, 
sanitaires et de santé publique (Nansai et al., 2020). En Angleterre, le transport de patients, 
de visiteurs et des membres du personnel, à destination et en provenance des sites du NHS, 
représente 10 % de l’ensemble des émissions du NHS en 2019 (Tennison et al., 2021). 
On estime que le transport ambulancier en Australie, où les distances parcourues 
peuvent être très longues dans les zones rurales, génère 22 kg CO2e par intervention terrestre, 
principalement en raison des carburants (58 %), puis de la consommation d’électricité. En 
outre, l’intervention d’une ambulance aérienne a un impact 200 fois plus élevé qu’une 
intervention terrestre, les deux générant dans l’ensemble entre 110 000 et 120 000 tCO2e 
par an en Australie (Brown et al., 2012).
L’augmentation des émissions liées aux déplacements est également associée à 
des soins hautement spécialisés , souvent centralisés au sein de ce type d’unités, ce 
qui augmente les distances parcourues par les patients. Les émissions de carbone liées à 
un traitement modernisé de l’infarctus du myocarde avec sus-décalage du segment ST au 
Royaume-Uni étaient trois fois plus élevées — 11,2 kg CO2 contre 3,7 kg CO2 pour les soins 
traditionnels — en raison de l’augmentation des déplacements en ambulance de 13 km à 
42 km (Zander et al., 2011).
En France, les transports liés aux patients, aux visiteurs et aux professionnels de la 
santé représentent 13 % des émissions nationales de GES liées aux soins (Sénéchal, 2023).
Bâtiments
Les émissions globales, dans 189 pays, liées aux bâtiments et aux véhicules  des 
fournisseurs de soins sont estimées en 2015 à 63,1 MtCO2e (Lenzen et al., 2020). En Austra-
lie, les bâtiments (dépenses d’investissement principalement consacrées à la construction 
et à la rénovation d’hôpitaux) représentent 8 % de l’ensemble des émissions de CO2e liées 
aux soins entre 2014 et 2015 (Malik et al., 2018). Au Japon, une grande partie des émissions 
associées aux bâtiments est directement liée à la construction d’hôpitaux, suivie par les 
émissions de la chaîne d’approvisionnement, notamment la consommation d’électricité et 
l’extraction des matières premières nécessaires à la construction (Nansai et al., 2020). En 
France, on estime que les bâtiments du secteur de la santé représentent 9 % des émissions 
nationales de GES liées aux soins (4,3 MtCO2e en 2020) [The Shift Project, 2021].
Produits alimentaires
La production végétale et animale (principalement les engrais et les animaux) 
représente 5,2 % des émissions liées au cycle de vie dans le secteur de la santé au Canada, en 
raison du lien entre l’industrie alimentaire et le secteur hospitalier (Eckelman et al., 2018). 
En France, on estime que les produits alimentaires contribuent à hauteur de 11 % aux émis-
sions totales de GES dans le secteur sanitaire (Sénéchal, 2023).
Outre la production alimentaire, le gaspillage alimentaire contribue significative-
ment aux émissions liées aux repas dans le secteur de la santé. Aux États-Unis, on a estimé 
qu’une grande cuisine d’hôpital (dans un hôpital de 750 lits, avec 9 575 membres du per -
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
30
sonnel sur place et 212 574 patients-jours, par an) produit 862 kg de déchets alimentaires 
organiques solides ou compostables par jour, en fournissant 1 900 repas à des patients hos-
pitalisés et 3 400 repas au détail (Thiel et al., 2021). L’empreinte écologique des déchets 
alimentaires pour ce qui est des émissions de GES (kg CO2e par kg de déchets alimentaires) 
et l’utilisation des sols (m² par kg de déchets alimentaires) dans le secteur de la santé a été 
évaluée comme étant supérieure (2,9 kg CO2e et 1,9 m² par kg de déchets alimentaires) à 
celle des déchets alimentaires dans le secteur des entreprises (jusqu’à 2,3 kg CO2e et 1,4 m² 
par kg) [Meier et al., 2021]. 
Personnes âgées et soins infirmiers
Le Japon, qui compte l’une des populations les plus âgées de la planète, a enregistré 
une augmentation du taux d’émissions liées aux services infirmiers, 16 % des émissions 
totales induites par les soins de santé pouvant être directement ou indirectement liées à ces 
services (Nansai et al., 2020). Aux États-Unis, 6 % de toutes les émissions de GES liées aux 
soins proviennent en 2013 des résidences médicalisées et des « communautés de 
retraités en soins continus »  (Eckelman et Sherman, 2016). En France également, le 
secteur des soins aux personnes âgées et des soins infirmiers est susceptible de se 
développer dans l’avenir et de contribuer davantage à l’empreinte écologique, compte tenu 
du vieillissement de la population.
Soins ambulatoires
Dans le secteur des soins ambulatoires , qui regroupe les soins primaires et les 
soins spécialisés, le niveau d’émissions de GES est variable à travers les pays. En Australie, 
tous les soins spécialisés et les services connexes  fournis en dehors des hôpitaux 
représentent respectivement 6 % et 4 % des émissions de CO2e liées aux soins en 2014-
2015 (sur la base d’analyses du cycle de vie de ces secteurs économiques, en incluant les 
émissions directes et indirectes, et en excluant l’impact des médicaments, des aides et des 
appareils médicaux, ainsi que les déplacements des patients) [Malik et al., 2018]. Aux Etats-
Unis, les « services médicaux et cliniques » non hospitaliers ont contribué à hauteur 
de 12 % aux émissions de GES liées à la santé en 2013 (Eckelman et Sherman, 2016). Au 
Royaume-Uni, les soins primaires (incluant toutes les émissions liées aux soins y compris 
les bâtiments, la consommation d’énergie et d’eau, les déchets, les gaz anesthésiques, les dé-
placements professionnels et personnels, la chaîne d’approvisionnement, dont les produits 
médicaux, les achats) représentent 23 % (5 770 ktCO2e) des émissions de CO2e du NHS en 
2019. Les émissions de la chaîne d’approvisionnement et des prescriptions d’aérosols-do -
seurs représentent une part importante des émissions liées aux soins ambulatoire (Tennison 
et al., 2021). 
En Suisse, une évaluation des émissions de GES dans dix structures de soins pri-
maires a montré que plus de la moitié (55,5 %) des émissions totales de CO2e liées aux 
soins primaires provenaient des patients (33,2 %), du personnel (12,5 %) et du transport par 
coursier (9,8 %) [Nicolet et al., 2022]. Le système de chauffage est responsable de 29,8 % des 
émissions, les consommables médicaux de 5,5 %, les équipements non médicaux de 4,1 % 
et les équipements médicaux de 0,4 %. L’élimination des déchets et les analyses effectuées 
par des laboratoires externes représentent moins de 2 % des émissions, et la consommation 
d’électricité seulement 0,3 %. Pour les consommables médicaux, les bandages et les com -
presses représentent 63 % des émissions, le matériel de prélèvement sanguin 12,6 %, les 
draps d’examen en papier 8,8 % et les gants 4,3 %. Les tables d’examen représentent 79% 
des émissions liées aux équipements médicaux et les appareils électroniques 81 % de celles 
liées aux équipements non médicaux (Nicolet et al., 2022).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
31
Santé publique et soins communautaires
La santé publique, les soins communautaires et les services équivalents figurent par-
mi les plus faibles sources d’émissions dans le secteur de la santé, entre 4 % et 6 %, en partie 
en raison du caractère relativement limité de la fourniture de ces services. 
Au Japon, dans le secteur de la santé, les services classés dans la catégorie « santé et 
hygiène » présentent en 2011 le plus faible taux, avec des émissions de 0,8 MtCO2e par an, 
contre, par exemple, 10,1 MtCO2e pour les soins infirmiers et 41,5 MtCO2e pour l’ensemble 
des services médicaux (hospitaliers, ambulatoires, dentaires et autres) [Nansai et al., 2020]. 
Aux États-Unis, en 2013, 4 % de toutes les émissions de GES liées aux soins proviennent 
des activités gouvernementales de santé publique , tandis que 4 % sont imputables 
aux « autres soins de santé, résidentiels et personnels » (Eckelman et Sherman, 
2016). Au Royaume-Uni, les soins communautaires représentent 5 % (1 280 ktCO2e) de 
toutes les émissions de CO2e du NHS en 2019, soit moins que celles liées aux soins de santé 
mentale (1 520 ktCO2e) et aux soins primaires (5 770 ktCO2e) [Tennison et al., 2021]. En 
Australie, les soins communautaires (tels que les centres de santé maternelle et infantile, 
les soins de santé mentale ou la santé des minorités) et les services de santé publique 
(dépistage, lutte contre les maladies, vaccination, alimentation et hygiène) représentent 6 % 
des émissions de CO2e liées à la santé en 2014-2015, ce qui est similaire au secteur des soins 
ambulatoires spécialisés (Malik et al., 2018).
Matériels résiduels et déchets médicaux
Les matériels résiduels, tels que les plastiques à usage unique (par exemple, les gants 
et les emballages), le métal et le plastique provenant des consommables, ainsi que les déchets 
alimentaires, représentent 2 % des émissions de GES en France (0,7 MtCO2e en 2020) [The 
Shift Project, 2021]. Une partie des déchets provient de produits médicaux non utilisés. 
Aux États-Unis, sur 116 produits pharmaceutiques évalués dans quatre centres hospitaliers 
pratiquant la chirurgie de la cataracte, 45 % en moyenne (83 070 ml par mois) sont restés 
inutilisés, ce qui correspond à un total de 5 762 kg d’émissions inutiles de CO2e par mois, 
ainsi qu’à une pollution supplémentaire de l’air et de l’eau (Tauber et al., 2019). Les produits 
inutilisés sont notamment les gouttes oculaires (66 %), ainsi que 60 % des traitements sys -
témiques et 25 % des injections. Le taux de non-utilisation de médicaments est le plus élevé 
dans les centres de soins ambulatoires (66 %) et d’hospitalisation de jour (57 %), et le plus 
faible dans les centres de soins tertiaires (21 %) [Tauber et al., 2019]. 
Une enquête auprès de pharmaciens néo-zélandais a montré que jusqu’à 80 % des 
déchets solides issus de médicaments sont éliminés de manière adéquate par des sous-trai -
tants, alors que la plupart des médicaments liquides contrôlés de classe B le sont dans l’évier 
de la pharmacie, ce qui présente un risque environnemental pour les milieux aquatiques 
(Tong et al., 2011). Au Japon, les déchets médicaux traités par incinération sont la troisième 
(émissions directes) et la quatrième (chaîne d’approvisionnement) source la plus importante 
d’émissions de GES dans le secteur de la santé et de l’hygiène (santé publique comprise), 
la cinquième (émissions directes) et la sixième (chaîne d’approvisionnement) dans le sec -
teur des soins de longue durée et des soins infirmiers, et la huitième (tant pour les sources 
directes que pour les sources de la chaîne d’approvisionnement) dans le secteur des soins 
médicaux (Nansai et al., 2020). 
Tests diagnostiques
L’impact environnemental des examens de laboratoire courants dans les hô -
pitaux est relativement faible. Les émissions, principalement dues au prélèvement d’échan-
tillons, ont été estimées à 116 g de CO2e par test pour les hémogrammes, 99 g par test pour 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
32
le dosage de l’urée et des électrolytes, 82 g par bilan de coagulation pour les examens héma-
tologiques, 49 g par gazométrie artérielle et 0,5 g par mesure du taux de protéine C réactive 
(McAlister et al., 2020). Les examens de laboratoire restent néanmoins une source impor -
tante à considérer en raison de la grande quantité de tests effectués quotidiennement (McA-
lister et al., 2020). 
L’impact environnemental de l’imagerie par résonance magnétique (IRM) est 
significativement plus important : 22 kg CO2e par cas aux Etats-Unis, si l’on comptabilise les 
émissions pour l’ensemble du service d’imagerie (Esmaeili et al., 2018). La consommation 
d’énergie (directe) à l’hôpital pour la réalisation d’une IRM (y compris la consommation 
d’énergie de l’appareil d’IRM, l’éclairage, les installations, etc.) est inférieure (29 kWh par 
patient) à la consommation d’énergie indirecte (75 kWh par patient) [liée à la production et 
à l’acheminement d’électricité vers l’hôpital et à la fabrication de consommables]. L’imagerie 
IRM et l’énergie de veille de l’appareil représentent 38 % de la consommation énergétique 
totale de son cycle de vie (Esmaeili et al., 2018).
Soins dentaires
Les soins dentaires ne représentent que 3 % de toutes les émissions de CO2e liées 
à la santé en Australie (Malik et al. , 2018) et 2 % aux États-Unis, en 2013 (Eckelman et 
Sherman, 2016). Selon les estimations des services dentaires primaires  du NHS, qui 
émettent environ 675 ktCO2e par an (avril 2013 à mars 2014), les activités produisant le 
plus d’émissions sont les examens (27 %), les restaurations dentaires (amalgames ou com -
posites : 19 %), ainsi que le détartrage et le polissage (13 %) [Duane et al., 2017]. La majorité 
des émissions sont liées aux déplacements du personnel et des patients (65 %), à l’achat de 
biens et de services (19 %) et à la consommation d’énergie (15 %) [Duane et al., 2017].
Soins et hospitalisation à domicile
Aux États-Unis, une étude a estimé en 2013 que les émissions des soins de santé à 
domicile, notamment les hospitalisations à domicile , représentent 3 % de toutes les 
émissions de GES liées aux soins (Eckelman et Sherman, 2016).
Matières premières et fabrication
Au Canada, la fabrication de produits pétroliers et de métaux primaires  
contribue respectivement à hauteur de 4 % et 3 % aux émissions de GES liées au cycle de vie 
dans le système de santé (Eckelman et al., 2018). Au Japon, les matières premières, en 
particulier la fonte et le ciment, représentent également une grande partie des émissions de 
la chaîne d’approvisionnement liées au capital fixe de tous les secteurs de la santé (Nansai 
et al., 2020).
Recherche 
Peu d’études tiennent compte de la part du secteur de la recherche médicale  
dans les émissions de GES. Aux États-Unis, on estime que 2 % des GES liés à la santé pro -
viennent d’activités de recherche en 2013 (Eckelman et Sherman, 2016).
2.3. Conclusion
Les secteurs hospitalier et pharmaceutique sont systématiquement identifiés comme 
les principaux contributeurs au réchauffement climatique lié aux soins de santé. Le traite -
ment des maladies chroniques les plus courantes, telles que les maladies cardiovasculaires 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
33
et respiratoires, ainsi que les traitements à forte consommation énergétique, comme l’hémo-
dialyse, la chirurgie et les soins intensifs, sont en grande partie responsables de ces émis -
sions élevées. Les facteurs principaux qui en sont à l’origine sont principalement la consom-
mation d’énergie fossile due aux besoins pour le chauffage, le refroidissement, l’eau chaude, 
la préparation des repas, le fonctionnement et la stérilisation des équipements, ainsi que le 
transport des patients et les quantités importantes de déchets générés. Les hospitalisations 
ont un impact environnemental globalement plus élevé que les services médicaux sans hos-
pitalisation. Les soins ambulatoires et les actions de santé publique comptent actuellement 
parmi les activités de santé les moins polluantes.
Les émissions élevées des médicaments s’expliquent par leur cycle de vie dans son 
ensemble : production, utilisation et élimination. On estime que l’achat de médicaments 
et d’appareils médicaux représente jusqu’à la moitié de l’ensemble des émissions liées aux 
soins en France, la majorité provenant de la chaîne d’approvisionnement, située souvent 
dans les pays étrangers où sont localisés les sites de production des médicaments. La France 
présente également l’un des taux de prescription et de consommation de médicaments les 
plus élevés des pays de l’OCDE. Les médicaments inappropriés ou non-utilisés, jetés dans 
les toilettes ou dans la poubelle, ont également un impact négatif sur l’environnement en 
se diffusant dans les eaux ou les sols, affectant la vie aquatique et favorisant l’émergence de 
bactéries résistantes.
Enfin, bien que les études soient encore peu nombreuses, l’exemple du Japon montre 
que les soins de longue durée devraient représenter une part de plus en plus importante de 
la consommation d’énergie dans un contexte de vieillissement de la population et d’augmen-
tation de la prévalence des maladies chroniques.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
34
Tableau 1 Estimations de l’impact environnemental des secteurs et activités de soins
Secteur/domaine Pays Impact en % de l’ensemble des émissions de CO2e liées aux soins,  
sauf indication contraire
Soins hospitaliers CA, AUS Entre 22 % (CA) et 44 % (AUS) des émissions du système de santé
Chirurgie CA, ENG, 
AUS Entre 3,2 ktCO2e (CA) et 5,2 ktCO2e (ENG) par bloc opératoire par an
Soins aigus ENG 56 % de toutes les émissions provenant des activités cliniques
Hospitalisation JP Émet cinq fois plus de carbone que les soins médicaux sans hospitalisation 
Gaz médicaux FR <1 % des émissions (0,2 MtCO2e par an) du système de santé
Hémodialyse USA 59 kg CO2e par traitement
Médicaments et 
aides médicales FR L ’achat de médicaments et d’aides et appareils médicaux représente entre 
35 % et 50 % des émissions du système de santé (FR) 
Médicaments USA, FR Entre 10 % (USA) et 33 % (FR) des émissions du système de santé
Aides et appareils 
médicaux AUS, FR Entre 3 % (AUS) et 21 % (FR) des émissions du système de santé
Aérosols
ENG
Les émissions des aérosols comprennent notamment :
• Tétrafluoroéthane : < 10 kg CO2e par aérosol
• Inhalateurs de secours (par exemple Ventoline) : 25 kgCO2e par inhalateur
• Heptafluoropropane: > 36 kg CO2e par inhalateur
Énergie FR, CA Entre 13 % (FR) et 39 % (CA)
Électricité et gaz 
d’origine fossile FR Émet 137,4 MtCO2e par an (globalement, dans le monde) ou 6 MtCO2e par 
an en France
Électricité FR, CA, 
CH
Représente entre 3 % (FR) et 22 % (CA) des émissions du système de santé. 
Dans les soins primaires, la consommation d’électricité représente < 1 % des 
émissions (CH)
Combustible ou 
pétrole et gaz FR, CA Entre 10 % (FR) et 17 % (CA) des émissions du système de santé
Transport
Patients, visiteurs  
et personnels ENG, FR,  
CH
Entre 10 % (ENG) et 13 % (FR) des émissions du système de santé
Dans le seul secteur des soins primaires, 33 % des émissions sont générées 
par le transport des patients et 13 % par le transport du personnel (CH)
Marchandises/ 
coursiers CH Dans les soins primaires, le transport par coursier représente près de 10 % 
des émissions
Bâtiments CA, FR Entre 8 % (CA) et 9 % (FR) des émissions du système de santé
Produits alimentaires
Produits 
alimentaires FR 11 % de toutes les émissions liées aux soins 
Production 
végétale et 
animale
CA 5 % des émissions du système de santé
Déchets 
alimentaires DE 3  kg CO2e par kilo de déchets alimentaires et 2 m² d’utilisation des sols 
par kg de déchets alimentaires
Soins 
ambulatoires AUS, 
ENG
Entre 10 % (AUS : 6 % de spécialistes et 4 % de généralistes) et 23 % (ENG : 
principalement dus aux inhalateurs-doseurs) des émissions du système de 
santé
.../...
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
35
Secteur/domaine Pays Impact en % de l’ensemble des émissions de CO2e liées aux soins,  
sauf indication contraire
Centres de soins 
primaires
ENG, CH
Émettent 5 770 ktCO2e par an (ENG). Les émissions des cabinets de soins 
primaires proviennent de (CH) :
• Transports (56 %)
• Chauffage (30 %)
• Consommables médicaux (6  %, dont 63  % de bandages et compresses, 
13  % de matériels de prélèvement, 9  % de draps d’examen en papier et 
4 % de gants)
• Équipements non médicaux (4  %, dont 81  % provenant d’appareils 
électroniques)
• Élimination des déchets (< 2 %)
• Analyses effectuées par des laboratoires externes (< 2 %)
• Equipements médicaux (<1 %, dont 79 % sont liées aux tables d’examen)
• Consommation d’électricité (< 1 %)
Personnes âgées  
et soins infirmiers USA, JP Entre 6 % (USA) et 16 % (JP) des émissions du système de santé
Soins de santé 
mentale ENG 1 520 ktCO2e par an
Santé publique,  
soins communau-
taires et hygiène
USA, 
AUS
Entre 4 % (USA) et 6 % (AUS) des émissions du système de santé en fonction 
de la définition et du pays
Soins 
communautaires 
et services de 
santé publique
AUS
6  % des émissions du système de santé (notamment les centres de santé 
maternelle et infantile, les soins de santé mentale, les soins de santé 
aux minorités, le dépistage, la lutte contre les maladies, la vaccination, 
l’alimentation et l’hygiène)
Soins 
communautaires ENG 5 % (1 280 ktCO2e par an) des émissions du système de santé
Activités 
gouvernementales 
en santé publique
USA 4 % des émissions du système de santé
Santé et hygiène JP 0,8 MtCO2e par an
Matières premières et fabrication
Fabrication de 
produits pétroliers CA 4 % des émissions du système de santé
Fabrication de 
métaux primaires CA 3 % des émissions du système de santé
Soins dentaires USA, 
AUS Entre 2 % (USA) et 3 % (AUS) des émissions du système de santé
Soins dentaires 
primaires
UK
Les actes contribuant aux émissions dans les soins dentaires primaires sont 
les suivants :
• examens (27 %)
• restaurations dentaires (19 %)
• détartrage et polissage (13 %)
Les émissions de ces services proviennent des activités suivantes :
• déplacements du personnel et des patients (65 %)
• achats de biens et de services (19 %)
• consommation d’énergie (15 %)
.../...
Tableau 1 (suite 1) Estimations de l’impact environnemental des secteurs et activités de soins
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
2. Données probantes sur l’impact environnemental des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
36
Tableau 1 (suite 2) Estimations de l’impact environnemental des secteurs et activités de soins
Secteur/domaine Pays Impact en % de l’ensemble des émissions de CO2e liées aux soins,  
sauf indication contraire
Matériels 
résiduels FR 2 % des émissions totales du système de santé (0,7 MtCO2e par an)
Soins primaires CH < 2 % des émissions du secteur des soins primaires proviennent de matériels 
résiduels
Santé et hygiène JP Troisième (directe) et quatrième (chaîne d’approvisionnement) source la 
plus importante d’émissions dans le secteur de la santé et de l’hygiène
Soins infirmiers JP 5e (directe) et 6e (chaîne d’approvisionnement) source la plus importante 
d’émissions dans le secteur des soins de longue durée et des soins infirmiers
Soins médicaux 
(hospitaliers) JP 8e source (tant pour les sources directes que pour les sources de la chaîne 
d’approvisionnement), la plus importante dans le secteur des soins médicaux
Recherche USA 2 % des émissions du système de santé
Tests 
diagnostiques
Prélèvements 
biologiques
AUS
• 116 gCO2e par hémogramme
• 99 gCO2e par dosage de l’urée et des électrolytes
• 82 gCO2e par bilan de coagulation pour les examens hématologiques
• 49 gCO2e par gazométrie artérielle
• 0,5 gCO2e par mesure du taux de protéine C-réactive
Imagerie par 
résonance 
magnétique
USA
• 22 kg CO2e par dossier d’imagerie, en comptabilisant les émissions pour 
l’ensemble du service
• 29 kWh par patient ou la consommation d’énergie directe par l’hôpital 
pour la réalisation d’une IRM
• 75 kWh par patient en termes de consommation d’énergie indirecte et 
pour la fabrication de consommables
Notes : Les chiffres ne sont pas comparables d’un pays à l’autre, car le niveau de dépendance aux combustibles 
fossiles diffère. Les résultats par domaine ne sont pas généralisables ; les définitions, les sources d’émissions prises 
en compte dans les calculs, ainsi que la taille des échantillons utilisés comme base pour les estimations, varient 
entre les études. Abréviations : AUS — Australie ; CA — Canada ; CH — Suisse ; DE — Allemagne ; ENG — Angleterre 
; FR — France ; JP — Japon ; IRM — Imagerie par résonance magnétique ; UK — Royaume-Uni ; USA— États-Unis 
d’Amérique. Unités : Mt — mégatonne (ou un million de tonnes) ; kt — kilotonne (ou 1000 tonnes); t — tonne (ou 
1000 kilogrammes); kg — kilogrammes (ou 1000 grammes).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
37
3. Interventions visant à améliorer 
la soutenabilité environnementale 
des systèmes de santé
Bien que les mesures visant à réduire l’empreinte écologique des systèmes de santé 
soient de plus en plus préconisées, il n’existe actuellement, à notre connaissance, aucun 
panorama des évaluations de ces interventions, ni aucune synthèse des méthodes fondées 
sur des données probantes pour réduire l’impact environnemental des systèmes de santé, 
notamment au niveau organisationnel.
Cette étude propose un panorama des interventions menées dans les pays industria -
lisés, en mettant l’accent à la fois sur les « interventions vertes », visant à améliorer les pro-
cessus de soins au niveau micro ou méso, et les stratégies de soutenabilité visant à modifier 
l’organisation de l’offre et la demande de soins ( Encadré 2). Nous proposons une synthèse 
des données disponibles sur les interventions, ainsi que leurs caractéristiques et leur impact 
estimé sur la réduction de l’empreinte écologique des systèmes de santé.
3.1. Méthode 
La revue de portée (scoping review) est une méthodologie bien établie, adaptée pour 
évaluer l’étendue de la littérature disponible sur un sujet donné, afin de synthétiser les don-
nées probantes existantes (Davis et al., 2009). Pour réaliser cette revue de littérature, nous 
avons suivi les recommandations de l’Institut Joanna Briggs (JBI) [Peters et al., 2020], avec 
l’extension PRISMA pour Scoping Reviews (Tricco et al., 2018).
3.1.1. Stratégie de recherche
Nous avons ciblé des articles scientifiques publiés dans des revues à comité de lecture 
en anglais, français ou suédois, entre 2010 et mai 2022 sur Medline (via PubMed) et Web 
of Science. La recherche dans les bases de données s’est déroulée en quatre étapes entre le 
23 février et le 17 mai 2022, tout en affinant la stratégie de recherche afin de cibler les publi-
Encadré 2. Définitions
Dans ce document, nous nous référons principalement à deux types d’intervention
Les « interventions vertes » désignent les interventions au niveau micro ou méso visant à réduire 
les émissions résultant d’activités de santé spécifiques, par exemple en remplaçant les équipements 
médicaux jetables par des équipements réutilisables, en réduisant la consommation d’électricité, en 
augmentant le recyclage ou en améliorant les protocoles d’approvisionnement afin de réduire les émis-
sions dans la chaîne d’approvisionnement. 
Les stratégies de soutenabilité sont principalement des interventions au niveau macro ou organi -
sationnel visant à restructurer l’offre de soins et réduire la demande et l’utilisation de soins à forte émis-
sion de carbone. Les stratégies de soutenabilité consistent notamment à éviter un recours excessif aux 
hôpitaux, à améliorer la prévention des maladies et la pertinence des soins (en réduisant par exemple 
les actes médicaux inutiles, les prescriptions inappropriées ou le gaspillage), etc. Ces stratégies per -
mettent de renforcer la soutenabilité, à la fois économique et environnementale, du système de santé.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
38
cations qui auraient pu être manquées lors des précédentes recherches. Nous avons évalué 
les listes de références d’articles pertinents afin d’extraire des publications supplémentaires, 
par la méthode « boule de neige » ; une recherche manuelle a également été effectuée dans 
les domaines pour lesquels les recherches automatisées n’avaient pas donné de résultats. La 
principale stratégie de recherche utilisée dans PubMed est décrite dans l’encadré 2 (pour 
la recherche complète, voir l’Annexe 1). La littérature grise et les articles non évalués par 
des pairs ont fait l’objet d’une recherche manuelle via Google et les sites web officiels d’ins-
titutions engagées sur ces thématiques, comme l’OMS, la Banque mondiale et le Groupe 
d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC).
((((((((((((((((((«climate smart»[Title/Abstract]) OR («ecological»[Title/Abstract])) OR («green health 
care»[Title/Abstract])) OR («green healthcare»[Title/Abstract])) OR («carbon neutral»[Title/Abstract])) 
OR («decarbonized»[Title/Abstract])) OR (decarbon*[Title/Abstract])) OR («climate objectives»[Title/
Abstract])) OR («climate change»[Title/Abstract])) OR («global warning»[Title/Abstract])) OR («carbon 
emission»[Title/Abstract])) OR («pollution»[Title/Abstract])) OR («greenhouse gases»[Title/Abstract])) OR 
(«environmental impact»[Title/Abstract])) OR («environmental footprint»[Title/Abstract])) OR («environ-
mental footprints»[Title/Abstract])) OR («environmental impacts»[Title/Abstract])) OR («environmental 
friendly»[Title/Abstract])) OR («sustainable development»[Title/Abstract]) AND ((((((((((((((((((((((((((((«hea
lth care»[Title/Abstract]) OR («healthcare»[Title/Abstract])) OR («care sector»[Title/Abstract])) OR («heal-
thcare services»[Title/Abstract])) OR («health care services»[Title/Abstract])) OR («primary care»[Title/
Abstract])) OR («hospital»[Title/Abstract])) OR («hospitals»[Title/Abstract])) OR («doctors»[Title/Abs -
tract])) OR («surgery»[Title/Abstract])) OR («outpatient»[Title/Abstract])) OR («inpatient»[Title/Abstract])) 
OR («pathways»[Title/Abstract])) OR («medical practice»[Title/Abstract])) OR («care organization»[Title/
Abstract])) OR («care organizations»[Title/Abstract])) OR («long term care»[Title/Abstract])) OR 
(«nursing»[Title/Abstract])) OR («pharmaceuticals»[Title/Abstract])) OR («healthcare waste»[Title/Abs -
tract])) OR («health care waste»[Title/Abstract])) OR («healthcare wastes»[Title/Abstract])) OR («health 
care wastes»[Title/Abstract])) OR (medical equipment[Title/Abstract])) OR («medical transport»[Title/
Abstract])) OR («healthcare supply chain»[Title/Abstract])) OR («health care supply chain»[Title/Abs -
tract])) OR («care delivery»[Title/Abstract])) OR («drugs»[Title/Abstract]) AND (((((((((((((((«reduction»[Tit
le/Abstract]) OR (mitigation[Title/Abstract])) OR (intervention[Title/Abstract])) OR (interventions[Title/
Abstract])) OR (policy[Title/Abstract])) OR (policies[Title/Abstract])) OR (INTERVENTION[Title/Abs -
tract])) OR (INTERVENTIONS[Title/Abstract])) OR (strategy[Title/Abstract])) OR (strategies[Title/Abs -
tract])) OR («plans»[Title/Abstract])) OR (PLAN[Title/Abstract])) OR (waste reduction[Title/Abstract])) OR 
(avoidable[Title/Abstract])) OR («care grade»[Title/Abstract])) OR (prevention[Title/Abstract]) OR «com-
munity care»[Title/Abstract] OR ((((EVALUATION[Title/Abstract]) OR (EVALUATIONS[Title/Abstract])) OR 
(ASSESSMENT[Title/Abstract])) OR (ASSESSMENTS[Title/Abstract])) OR (IMPACTS[Title/Abstract])
Combiné avec des spécifications pour trois groupes de pays (France, OCDE européenne, OCDE non 
européenne :
AND ((FRANCE[MeSH Terms]) OR FRANCE[Title/Abstract]) OR «french»[Title/Abstract]
AND (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((«european union»[MeSH Terms]) OR «european union»[Title]) OR 
«europe»[MeSH Terms]) OR «europe»[Title]) OR «europe, eastern»[MeSH Terms]) OR «austria»[MeSH 
Terms]) OR «austria»[Title]) OR «belgium»[MeSH Terms]) OR «belgium»[Title]) OR «finland»[MeSH 
Terms]) OR «finland»[Title]) OR «germany»[MeSH Terms]) OR «germany»[Title]) OR great britain[MeSH 
Terms]) OR «great britain»[Title]) OR «united kingdom»[MeSH Terms]) OR «united kingdom»[Title]) 
OR «greece»[MeSH Terms]) OR «greece»[Title]) OR «iceland»[MeSH Terms]) OR «iceland»[Title]) OR 
«ireland»[MeSH Terms]) OR ireland[MeSH Terms]) OR «italy»[Title]) OR «italy»[MeSH Terms]) OR 
«portugal»[MeSH Terms]) OR portugal[Title]) OR («scandinavian and nordic countries»[MeSH Terms])) 
OR «denmark»[MeSH Terms]) OR «denmark»[Title]) OR «norway»[MeSH Terms]) OR «norway»[Title]) 
OR «sweden»[MeSH Terms]) OR «sweden»[Title]) OR «spain»[MeSH Terms]) OR «spain»[Title]) 
OR «netherlands»[MeSH Terms]) OR «netherlands»[Title]) OR «switzerland»[MeSH Terms]) OR 
«swizerland»[Title]
AND (((((((((«australia»[MeSH Terms]) OR «australia»[Title]) OR «canada»[MeSH Terms]) OR 
«canada»[Title]) OR «japan»[MeSH Terms]) OR «japan»[Title]) OR «united states»[MeSH Terms]) OR 
united states]) OR «new zealand»[MeSH Terms]) OR «new zealand»[Title])
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
39
3.1.2. Critères de sélection 
L’objectif de la revue de littérature est de proposer un échantillon représentatif de 
la littérature scientifique et grise sur l’impact des interventions (au niveau micro et macro) 
visant à réduire l’empreinte écologique du système de santé ou de certaines parties de celui-
ci. Notre travail porte plus spécifiquement sur les domaines ayant le plus d’impact sur l’envi-
ronnement, afin d’identifier les effets potentiels de ces interventions à travers différentes 
mesures, telles que la réduction des émissions de CO2, de la consommation d’eau ou des 
déchets alimentaires. 
Nous avons principalement inclus les publications proposant une mesure quantifiée 
de l’effet d’une intervention, qu’elle ait été mise en œuvre dans la pratique ou qu’elle soit 
théorique. Nous avons également inclus les résultats de revues systématiques. Dans la me -
sure où nous avons cherché à identifier des interventions, mesures et actions susceptibles 
d’être transposées dans le système de santé français, nous avons exclu les études réalisées 
dans des pays à faibles revenus ou dans d’autres contextes que le secteur de la santé. Nous 
avons inclus toutes les études d’évaluation sans discriminer leur méthodes d’évaluation.
Dans un premier temps, tous les titres des articles identifiés ont été examinés par une 
documentaliste (MOS) pour évaluer leur pertinence et supprimer les éventuels doublons. 
Les titres et les résumés des articles retenus ont été relus par deux chercheuses (AVS et ZO), 
qui ont ensuite lu en intégralité les articles sélectionnés, en s’appuyant sur des critères d’in-
clusion et d’exclusion (Tableau 2). Les articles pour lesquels des doutes subsistaient quant 
à leur inclusion dans la revue de littérature ont été discutés par AVS et ZO à chaque étape. 
Une liste de publications extraites de la littérature grise a également été établie par MOS. 
AVS et ZO en ont examiné les titres et les résumés avant de lire intégralement les textes 
sélectionnés ; des recherches manuelles supplémentaires ont été effectuées, en utilisant les 
mêmes critères d’inclusion et d’exclusion que ceux décrits dans le tableau 2. Les publications 
extraites par la méthode « boule de neige » et la recherche manuelle ont été évaluées dans 
leur intégralité par AVS et réévaluées par ZO.
Tableau 2 Critères d’inclusion et d’exclusion pour la revue de littérature
Critères d’inclusion
• Publications des pays à revenus élevés
• Publications publiées en 2010 ou ultérieurement
• Publications en anglais, français ou suédois (langues parlées dans l’équipe de recherche)
• Publications qui décrivent et évaluent l’effet d’une intervention (mise en œuvre ou théorique) visant à 
réduire l’empreinte écologique du système de santé ou de certaines parties de celui-ci (en tant qu’effet 
primaire ou secondaire)
• Revues systématiques de l’impact d’interventions spécifiques
Critères d’exclusion
• Publications ne portant pas directement sur le secteur de la santé, telles que les interventions dans 
l’industrie ou les études sur les véhicules ou les bâtiments en général
• Publications ne fournissant aucune mesure quantifiée ni estimation de l’impact environnemental de 
l’intervention, comme la réduction des émissions de CO2, de la consommation d’eau ou des déchets 
alimentaires
• Publications ne fournissant qu’une description des interventions sans évaluation ni estimation de 
l’impact
• Publications qui ne mentionnent pas tous les éléments d’extraction de données
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
40
Graphique 1 Diagramme de la sélection des études
Li�érature grise :
5 inclus sur 24 évalués
Titres iden�fiés: 4 442
Étape 1a :7 85 (PubMed) Étape 1b:2 084 (Web of Science)
Étape 2 : 670( PubMed)
Étape 3 : 169( PubMed)
Étape 4:7 34 (PubMed)
Titres exclus : 4 226
Étape 1a:6 22 (critères d’exclusion)
Étape 1b:2 068 (critères d’exclusion et doublons)
Étape 2 : 638 (critères d’exclusion)+ 22 doublons
Étape 3 : 163 (critères d’exclusion)+ 1 doublons
Étape 4:7 04 (critères d’exclusion) + 8 doublons
Abstracts exclus :1 46
Étape 1 : 118 (critères d’exclusion)
Étape 2 : 7( critères d’exclusion)
Étape 3 : 4( critères d’exclusion)
Étape 4 : 17 (critères d’exclusion)
Sélec�on d'a bstracts
Publica�ons incluses : 43
Étape 1 : 6 examens et 22 articles
Étape 2 : 1 article
Étape 3 : 0 article
Étape 4 : 2 articles
Méthode boule de neige : 7 articles
Li�érature grise : 5 rapports
Abstracts sélec�onnés pour lecture du texte intégral : 70
Étape 1 : 61
Étape 2 : 3
Étape 3 : 1
Étape 4: 5
Titres sélec�onnés pour l’examen des abstracts : 216
Étape 1 : 179
Étape 2 : 10
Étape 3 : 5
Étape 4:22
7 extraits et inclus par la
méthode « boule de neige »
Sélection de titre
Texte intégral de publica�ons exclus : 39
Étape 1 : 31 (critères d’exclusion)+ 2 unavailable
Étape 2 : 2( critères d’exclusion)
Étape 3 : 1( critères d’exclusion)
Étape 4 : 1( critères d’exclusion)+ 2 indisponibles
Sélec�on de texte intégral
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
41
Une fiche d’extraction de données a été élaborée pour identifier les caractéristiques 
portant sur le type de publication (article évalué par des pairs, littérature grise, etc.), le design 
de l’étude (type d’étude, pays, contexte, intervention, résultats, etc.), les résultats (évaluation 
de l’impact, ampleur de l’effet, recommandation) et les métadonnées (auteurs, année, etc.). 
Nous n’avons pas évalué la méthodologie, ni la robustesse des preuves fournies dans chaque 
étude, car l’objectif était de parvenir à une compréhension globale des interventions mises 
en œuvre et de recueillir des informations sur leur impact potentiel pour atténuer l’impact 
environnemental des soins.
3.2. Résultats
Les recherches ont permis de recenser 4 442 publications dont les titres ont été exa -
minés par MOS, en éliminant 2 127 publications ne répondant pas aux critères d’inclusion 
et 31 doublons de PubMed, et 2 068 publications ne répondant pas aux critères d’inclusion 
et/ou des doublons de Web of Science (Graphique 1. Diagramme de la sélection de l’étude). 
Les résumés des 216 publications sélectionnées ont été extraits et évalués par AVS et ZO. Sur 
les 216 résumés, 146 ont été exclus et 70 évalués dans leur intégralité. 31 des publications en 
texte intégral répondant aux critères d’inclusion ont été sélectionnées pour l’étude. Sur les 
24 documents de la littérature grise, cinq ont été inclus dans l’étude. Sept autres publications 
en texte intégral – des articles de recherche issus de revues à comité de lecture – ont été 
extraites par la méthode d’échantillonnage en « boule de neige ». Au total, 43 publications 
ont été retenues : 32 articles de recherche, six revues de littérature, et cinq rapports de litté-
rature grise. Pour tous les articles inclus, voir l’annexe 2.
3.2.1. Caractéristiques des études
Parmi les 43 publications répondant aux critères d’inclusion, plus de la moitié (n=22) 
ont été publiées en 2020-2021 et dans les premiers mois de 2022 (Annexe 3). Les publica -
tions proviennent de neuf pays : Royaume-Uni (n=17 en Angleterre, 1 en Écosse), États-Unis 
(n=5), Australie (n=3), Suède (n=3), Canada (n=2), Allemagne (n=2), Suisse (n=2), France 
(n=1) et Portugal (n=1). Les six revues systématiques retenues ont une portée internationale. 
Sur les 32 articles de recherche, 13 mesurent l’impact d’interventions mises en œuvre dans 
un contexte réel, et 19 l’impact d’interventions théoriques (principalement des études de 
modélisation mathématique). Tous les articles de recherche et les rapports de littérature 
grise proposent une mesure quantitative de l’impact de l’intervention. Aucune des revues 
systématiques ne procède à une méta-analyse de l’impact quantitatif des mesures indivi -
duelles.
La plupart des publications concernent le secteur hospitalier (n=30) : 11 portent sur le 
secteur en général, sept sur les salles d’opération ou les chirurgies, trois sur les soins ambu-
latoires hospitaliers, une sur les soins dispensés aux patients hospitalisés et aux patients 
ambulatoires, et deux sur les services de restauration hospitalière. Parmi ces 30 publica -
tions, quelques-unes concernent également le secteur des soins primaires (n=4), la réédu -
cation spécialisée (n=1) ou le secteur pharmaceutique (n=1). Sept publications ciblent tous 
les secteurs du système de santé, dont l’une se concentre sur les services alimentaires. Peu 
de travaux portent spécifiquement sur les soins primaires (n=1), les soins secondaires (n=1), 
les soins primaires et secondaires (n=1), les soins dentaires (n=1) et les médicaments (n=2). 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
42
Tableau 3 Interventions ciblant les principaux secteurs et domaines de soins de santé
Secteur ou source 
d’émissiona Type d’intervention (n publications) 
Secteur hospitalier 30 publications
Soins hospitaliers (en 
général)
Pratiques/ procédures / protocoles verts réduisant l’impact carbone des 
soins (n=3)
Intervention(s) éventuelle(s)/multiples (n=3)
Remplacement des matériels jetables par des matériels réutilisables (n=2)
Télémédecine (n=2)
Gestion/recyclage des déchets solides (n=1)
Soins de proximité (n=1)
Prévention des maladies (n=2)
Traitement des eaux usées (n=1)
Soins hospitaliers 
spécifiques
Remplacement des matériels jetables par des matériels réutilisables (n=1)
Pratiques de prescription (traitements à faible émission de carbone) [n=1]
Chirurgie spécifique Protocoles/pratiques/procédures verts réduisant l’impact carbone des 
chirurgies (n=5)
Remplacement des matériels jetables par des matériels réutilisables (n=2)
Gaz anesthésiques Protocoles/pratiques/procédures verts réduisant l’impact carbone (n=2)
Services alimentaires 
spécifiquement 
(restauration dans 
différents services du 
secteur des soins de santé)
Intervention(s) éventuelle(s)/multiples (n=1)
Gestion/recyclage des déchets alimentaires et solides (n=2)
Hémodialyse 
spécifiquement
Protocoles/pratiques/procédures écologiques et comportementaux (n=1)
Intervention(s) éventuelle(s)/multiples (n=1)
Soins ambulatoires Télémédecine (n=4)
Remplacement des matériels jetables par des matériels réutilisables (n=1)
Pratiques de prescription (traitements à faible émission de carbone) [n=1]
Consommation d’énergie 
(électricité) à l’hôpitalb
Protocoles/pratiques/procédures écologiques et comportementaux (n=5) 
Intervention(s) éventuelle(s)/multiples ciblant la consommation d’énergie 
(n=1)
Déchets solidesb Pratiques/procédures/protocoles verts réduisant l’impact carbone des 
déchets (n=1) 
Remplacement des matériels jetables par des matériels réutilisables (n=3)
Gestion/recyclage des déchets solides (n=1)
Toute intervention /interventions multiples ciblant les déchets solides (n=2)
Produits 
pharmaceutiques  
(tous secteurs confondus) 
3 publications
Combinaison de politique et d’innovation (n=1)
Pratiques de prescription (traitement permettant de réduire les soins à forte 
consommation de ressources) [n=1]
Traitement des eaux usées (n=1)
Transports (tous secteurs) 8 publications
.../...
a Une publication peut concerner plusieurs secteurs et interventions ; par exemple, une publication sur les déchets 
solides issus de la chirurgie est référencée à la fois sous la catégorie « Hôpital (chirurgie) » et « Déchets solides ». 
b De nombreuses études tiennent compte de l’électricité et des déchets solides dans les estimations du CO2e. Dans 
le cas présent, il s’agit des interventions visant spécifiquement la réduction de la consommation d’énergie (liée à 
l’utilisation de machines, de chauffage, etc.) ou la production de déchets solides.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
43
3.2.2. Description des interventions 
Les interventions les plus fréquemment mentionnées s’inscrivent dans une triple 
approche : à l’échelle de la reconfiguration des soins (études de modélisation), à l’échelle 
des pratiques/procédures/protocoles respectueux de l’environnement (n=8), tels que les 
protocoles d’audit et d’intervention « verts » ou les processus de soins modifiés afin de ré -
duire la consommation d’énergie, ou à l’échelle du système de santé (n=8), impliquant des 
objectifs et stratégies climatiques (la plupart concernant la stratégie climatique du NHS). Six 
publications concernent des interventions en télémédecine et six autres des interventions 
visant à remplacer les matériels jetables (à usage unique) par des matériels réutilisables 
(par exemple, des équipements chirurgicaux). Trois publications portent sur des mesures de 
gestion des déchets alimentaires ou solides, ou des interventions visant à éliminer et recycler 
des déchets, et trois autres sur l’évolution des pratiques de prescription (pour réduire les 
soins à forte consommation de ressources ou les traitements à forte émission de carbone). 
D’autres publications portent sur des mesures de prévention des maladies (n=2), des inter-
ventions mixtes de politique et d’innovation (n=1), le traitement des eaux usées (n=1) et la 
fourniture de soins de proximité (n=1). Enfin, quatre publications (revues systématiques) 
évaluent les interventions visant à réduire l’impact environnemental dans un secteur ou un 
domaine de santé donné.
Interventions ciblant la chirurgie et les salles d’opération
Les activités hospitalières, notamment la chirurgie, figurent parmi les activités les 
plus polluantes dans le secteur de la santé. De nombreuses études s’intéressent à la façon de 
réduire les émissions liées aux interventions chirurgicales et aux salles d’opération, notam-
Secteur ou source 
d’émissiona Type d’intervention (n publications) 
Patients, visiteurs et/ou 
personnel
Télémédecine (n=6)
Soins de proximité (n=1)
Approche au niveau du système de santé (n=1)
Secteur des soins 
primaires 
6 publications 
Pratiques de prescription (traitement permettant de réduire les soins à forte 
consommation de ressources) [n=1]
Approche au niveau du système de santé (n=1)
Prévention des maladies (réduction) [n=2]
Remplacement des matériels jetables par des matériels réutilisables (n=1)
Télémédecine (n=1)
Autre secteur de soins 
de santé secondaires/
spécialisés 
3 publications 
Pratiques de prescription (traitement permettant de réduire les soins à forte 
consommation de ressources) [n=1]
Approche au niveau du système de santé (n=1)
Télémédecine (n=1)
Secteur des soins 
dentaires 
1 publication
Approche au niveau du système de santé (n=1)
Les systèmes de santé 
dans leur ensemble
7 publications
Approche au niveau du système de santé (n=5)
Remplacement des matériels jetables par des matériels réutilisables (n=1)
Tableau 3 (suite) Interventions ciblant les principaux secteurs et domaines de soins de santé
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
44
ment via un ensemble d’interventions technologiques, organisationnelles, comportemen -
tales et préventives. Selon une revue systématique de 2014, il existe de nombreuses preuves 
scientifiques sur les moyens d’améliorer la soutenabilité environnementale des hôpitaux, 
dans plusieurs domaines : architecture hospitalière, télémédecine, interventions 
visant à économiser l’eau (audit de la consommation d’eau, vérification et réparation 
des fuites, installation de limiteurs de débit et de toilettes à double chasse, récupération de 
l’eau des unités de dialyse et des stérilisateurs), remplacement d’équipements jetables 
par des équipements réutilisables dans les salles d’opération, amélioration de 
la gestion des déchets hospitaliers, recyclage et prévention de la production de 
déchets (McGain et Naylor, 2014). Des études plus récentes ont identifié les nombreuses 
preuves concernant certaines interventions, telles que les pratiques anesthésiques, la télé -
santé, les pratiques de dialyse (Alshqaqeeq et al., 2020), le tri, le recyclage, la réutilisation et 
le retraitement des déchets (Alshqaqeeq et al., 2020 ; Pradere et al., 2022).
Une grande partie des émissions liées aux salles d’opération provient de leur 
forte consommation d’énergie. Une revue systématique récente (2022) conclut que les ré -
ductions les plus importantes de l’empreinte carbone des salles d’opération peuvent être 
réalisées en diminuant la consommation d’énergie  par une réduction du chauf -
fage, de la ventilation et de la climatisation, ainsi qu’en alimentant les salles 
d’opération avec de l’énergie propre (Pradere et al., 2022). Les interventions visant 
à réduire la consommation d’énergie, telles que les capteurs de présence qui réduisent le 
renouvellement de l’air des salles d’opération inutilisées, peuvent réduire la consommation 
annuelle d’électricité d’un tiers par salle d’opération (Thiel et al., 2018). Le passage à des 
sources d’énergie renouvelables pourrait réduire encore davantage les émissions de GES des 
salles d’opération, tout en augmentant les économies de GES provenant d’autres activités 
hospitalières (Thiel et al., 2018). Certaines études montrent également que de petits chan -
gements quotidiens des pratiques, comme le fait de mettre à l’arrêt les stérilisateurs à vapeur 
lorsqu’ils ne sont pas utilisés, peuvent avoir un impact important pour réduire les émissions 
de GES (McGain et al., 2016). 
Selon les estimations du Shift Project, 50 % (-0,08 MtCO2e) des émissions prove -
nant des gaz anesthésiques en France peuvent être réduites en interdisant l’utilisa-
tion d’anesthésiques à fort impact environnemental (The Shift Project, 2021). Les 
gaz anesthésiques, tels que le desflurane, ont un impact élevé sur les GES, mais peuvent 
être remplacés par des alternatives moins polluantes, comme les anesthésiques intraveineux 
(par exemple, le propofol) [Thiel et al., 2018]. Plusieurs études observent qu’une meilleure 
gestion et un choix plus judicieux des gaz anesthésiques sont susceptibles de diminuer signi-
ficativement les émissions liées aux chirurgies sans affecter la qualité des soins (Hu et al., 
2021 ; Pradere et al., 2022 ; Thiel et al., 2018). Par exemple, le remplacement du desflurane 
par une alternative émettant moins de GES est susceptible de réduire les émissions de 25 % 
pour les interventions chirurgicales laparoscopiques, et l’utilisation du propofol, lorsque cela 
est cliniquement pertinent, peut réduire jusqu’à 28 % des émissions liées aux anesthésiques 
(Thiel et al., 2018). De plus, la technologie de captage de vapeur peut recycler 70 % 
des gaz anesthésiques, ce qui permettrait au gaz sévoflurane d’émettre moins de carbone 
que le propofol (Hu et al., 2021). L’intensité carbone du propofol, quant à elle, peut être 
réduite en utilisant du propofol fabriqué avec de l’énergie verte (Hu et al., 2021). 
En revanche, en Australie, une étude comparant la rachianesthésie (propofol), l’anes-
thésie générale (presque exclusivement le sévoflurane) et l’anesthésie combinée lors d’une 
opération du genou (29 patients), montre que les différences d’émissions totales de GES 
entre les différentes pratiques anesthésiques sont négligeables (McGain et al., 2021). 
Cela s’explique par le fait que les émissions totales liées aux pratiques anesthésiques dé -
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
45
pendent de multiples facteurs en rapport avec la chirurgie, comme la durée de l’opération 
(20 % plus longue pour la rachianesthésie), l’utilisation de plastiques à usage unique, le 
nombre de consommables et d’équipements utilisés (et stérilisés), les flux d’oxygène faibles 
ou élevés, le besoin plus ou moins important de chauffage et le type de source d’électricité 
(fossile ou renouvelable). Cet exemple montre également qu’indépendamment de l’impact 
environnemental plus élevé des gaz anesthésiques comparé aux alternatives par voie intra -
veineuse, la nécessité plus importante de stériliser le matériel réutilisable, l’utilisation plus 
élevée d’oxygène liquide et d’électricité (principalement d’origine fossile dans ce cas) asso-
ciées aux procédures d’anesthésie intraveineuse ont abouti à des impacts totaux en matière 
de GES similaires pour les différentes pratiques (McGain et al., 2021). 
Une étude menée en Suède a identifié toutes les sources d’émissions liées à deux ser-
vices de chirurgie , en s’appuyant sur l’évaluation d’un protocole environnemental pour 
le secteur de la santé — le protocole « Climate friendly health and care (CLIRE) » 
(Wanegård et Fagerberg 2019). Ce protocole aide à identifier les sources et niveaux d’émis -
sions (matériels, consommation d’énergie, transport, produits alimentaires, consommation 
d’eau, blanchisserie, etc.) dans un service de santé donné, afin de déterminer les domaines 
à prioriser pour l’action ; il fournit également un guide des étapes permettant de réduire 
les émissions dans chaque domaine (par exemple, en changeant les protocoles de soins 
ou l’utilisation des ressources). L’étude montre que ce protocole a permis à deux services 
chirurgicaux et leurs services connexes (diagnostic, examen et rééducation en ambulatoire 
et services d’hospitalisation) de réduire jusqu’à 40 % des émissions de CO2e par patient sur 
une période de cinq ans, en favorisant des changements dans les pratiques : par exemple, en 
remplaçant les matériels à usage unique et en réduisant la consommation d’énergie (Wane-
gård et Fagerberg, 2019).
Réduction de l’utilisation de matériels à usage unique
Les interventions visant au recyclage, à la réutilisation et  à la stérilisation 
du matériel médical ont été fréquemment étudiées, étant donné que ces pratiques contri -
buent à réduire l’empreinte écologique des activités de soins en réduisant la production de 
déchets (Pradere et al., 2022). L’impact environnemental des matériels à usage unique est 
devenu évident pendant la pandémie de Covid-19 en 2020. En Angleterre, l’utilisation au 
cours des six premiers mois de la pandémie d’équipements de protection individuelle (EPI), 
tels que les masques chirurgicaux et les gants en plastique, a généré des émissions équivalant 
à près de 1 % de l’empreinte carbone totale des secteurs de la santé et des soins de longue 
durée dans le cadre d’une activité normale (Rizan et al., 2021a). Les émissions liées aux EPI 
auraient pu être réduites de 12  % si l’équipement avait été fabriqué à l’échelle nationale, de 
10 % si les blouses et les gants avaient été réutilisés, de 45 % si les gants n’avaient pas été 
utilisés du tout (remplacés par le lavage des mains) et de 35 % si les EPI avaient donné lieu 
à un recyclage maximal. En combinant toutes ces actions, 75 % de ces émissions auraient pu 
être évitées, même si les auteurs soulignent que la mise en œuvre n’est pas toujours possible 
(Rizan et al., 2021a). 
Grimmond et al. (2012) ont montré que le choix d’un hôpital de recourir à des conte-
neurs d’objets tranchants réutilisables, au lieu de jetables,  a permis de réduire le 
potentiel de réchauffement global (PRG) annuel de ses conteneurs de 84 %, et d’éviter la 
mise en décharge de 31 tonnes de plastique et de 5 tonnes de carton (Grimmond et Reiner, 
2012). Bien que cette réduction ne représente qu’une fraction du PRG de l’hôpital, le chan -
gement des conteneurs à l’échelle nationale entraînerait des réductions significatives (Grim-
mond et Reiner, 2012). Une autre étude menée pendant un an dans un hôpital australien 
comptant six salles d’opération a évalué l’impact environnemental du remplacement des 
équipements d’anesthésie à usage unique par des équipements réutilisables (McGain 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
46
et al. , 2017). Selon les estimations, cette initiative a augmenté de 9 % l’empreinte écolo -
gique liée aux équipements d’anesthésie, principalement en raison de l’énergie utilisée pour 
le lavage, le séchage et l’emballage de l’équipement réutilisable, le mix énergétique austra-
lien étant fortement basé sur le charbon. Si l’hôpital avait été alimenté par le mix énergé-
tique des États-Unis (dominé par le gaz naturel), le passage à des équipements réutilisables 
aurait réduit l’empreinte carbone de 48 %. Si un mix énergétique européen (principalement 
des énergies renouvelables) avait été utilisé, la réduction de l’empreinte aurait atteint 84 % 
(McGain et al., 2017). La fabrication de tous les équipements à usage unique en Europe plu-
tôt qu’en Asie aurait entraîné une réduction marginale de l’empreinte écologique, car deux 
des principaux procédés de fabrication dépendent de sources d’énergie non renouvelables 
(fabrication d’acier et de plastique) [McGain et al., 2017]. 
Donahue et al. (2020) ont estimé qu’en remplaçant pendant une année, dans cer -
taines cliniques, les spéculums vaginaux jetables (n=5 875) par des spéculums en acier 
inoxydable réutilisables, leurs émissions de GES liées au cycle de vie pouvaient être réduites 
jusqu’à 75 %, et que cette action réduisait également de 64 kg par an la production de déchets 
en fin de vie liée à l’utilisation de spéculums jetables (Donahue et al. , 2020). Il est pos -
sible de réduire encore davantage les émissions de carbone des instruments chirurgicaux en 
empaquetant ces derniers par lots plutôt qu’individuellement, en optimisant le chargement 
des machines de décontamination, en utilisant des sources d’énergie à faibles émissions de 
carbone et en favorisant le recyclage (Rizan et al., 2021b). Par exemple, l’empreinte carbone 
totale de la décontamination et de l’emballage des instruments est de 77 gCO2e par instru -
ment lorsqu’ils sont emballés dans des contenants en aluminium, de 66 gCO2e lorsqu’ils 
le sont dans des feuilles d’emballage pour plateau, et de 189 g de CO2e lorsqu’ils le sont 
individuellement (Rizan et al., 2021b). Dans le même temps, en cas d’interventions chirurgi-
cales nécessitant peu d’instruments (10 ou moins), il est préférable d’utiliser un instrument 
emballé individuellement plutôt qu’un lot d’instruments, pour éviter de gaspiller du matériel 
inutilisé (Rizan et al., 2021b).
En outre, une étude a montré que la réparation de matériels réutilisables,  en 
l’occurrence des ciseaux chirurgicaux, permettait une réduction de l’impact environnemen-
tal pour de nombreux indicateurs (notamment le réchauffement climatique, l’appauvrisse -
ment de la couche d’ozone, la formation de particules fines, les dommages causés à l’eau 
douce et à la terre, la cancérogénicité humaine, la pénurie de ressources et la consommation 
d’eau), avec des réductions comprises entre 2 % (pour l’eutrophisation marine) et 73 % (pour 
la pénurie de ressources minérales) [Rizan et al., 2022]. L’empreinte carbone des ciseaux 
réutilisables est de 70 gCO2e/utilisation ; cette empreinte est réduite de 19 % lorsque les 
ciseaux sont réparés hors site après 40 utilisations au lieu d’être remplacés (57 gCO2e/uti -
lisation) et de 20 % lorsqu’ils sont réparés sur place (56 gCO2e/utilisation). La réparation 
elle-même a un impact environnemental relativement faible (jusqu’à 1,5 % de l’empreinte 
carbone totale des ciseaux) ; cependant, tous les ciseaux réutilisables sont associés à un 
impact environnemental lié à la stérilisation (engendrant jusqu’à 97 % de l’empreinte des 
ciseaux réutilisables), par rapport aux ciseaux jetables. Il serait possible de limiter cet impact 
en préparant les instruments en lots au lieu de les emballer individuellement, en optimisant 
le nombre de ciseaux dans les machines de décontamination et en recyclant les emballages 
(Rizan et al., 2022).
Des mesures isolées, telles que le recours à des matériels réutilisables, ont toutefois 
un impact relativement faible si on les met en regard de l’ensemble des émissions prove -
nant des soins de santé. L’impact du remplacement du matériel à usage unique ne repré -
sente qu’une fraction du potentiel de réchauffement climatique total des hôpitaux, et cette 
mesure doit être complétée par d’autres dans le cadre d’une stratégie climatique plus large 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
47
(Grimmond et Reiner, 2012). Par exemple, la stérilisation et la réutilisation des instruments 
chirurgicaux entraînent une réduction des GES d’environ 10 % par intervention chirurgicale 
pour l’hystérectomie laparoscopique (Thiel et al. , 2018) et doivent faire partie d’une 
stratégie plus large de réduction des émissions liées à la chirurgie . Si un hôpital 
effectue l’ensemble des hystérectomies laparoscopiques en utilisant la combinaison idéale de 
gaz anesthésiques, en limitant au maximum les déchets matériels et en réduisant l’énergie 
requise, les émissions de GES pourraient diminuer de 47 % pour les seules hystérectomies ; 
une combinaison d’approches est par conséquent nécessaire pour obtenir des réductions 
significatives de GES. 
Gestion des déchets
La modélisation de l’empreinte carbone des filières de traitement des déchets hospi -
taliers (notamment le traitement et le transport des déchets) dans trois hôpitaux du NHS a 
montré que le recyclage présentait l’empreinte carbone la plus faible par tonne de déchets 
(21-65 kg CO2e/t) comparé à l’incinération à basse température (172-249 kg CO2e, ou 569 kg 
CO2e en cas de décontamination préalable par stérilisation en autoclave) et à l’incinération à 
haute température (1074 kg CO2e/t) [Rizan et al., 2021c]. Celle-ci a été utilisée pour les dé-
chets cliniques, les objets tranchants, les déchets anatomiques et médicaux, conformément 
à la réglementation britannique. Bien que la gestion des déchets génère une part propor -
tionnellement faible des émissions de GES au Royaume-Uni, le type de flux de déchets, lié 
par exemple à l’incinération à haute température plutôt qu’au recyclage, peut multiplier par 
50 l’empreinte carbone liée aux déchets ; les auteurs recommandent donc le tri afin d’éviter 
un traitement inutile des déchets à haute teneur en carbone, ainsi que le développement de 
la recherche axée sur la conception de produits et de systèmes permettant le recy -
clage des produits médicaux (Rizan et al., 2021c).
Le Shift Project a estimé qu’il était possible de réduire les émissions liées aux déchets 
dans le secteur de la santé, avec des bénéfices supplémentaires pour l’environnement, en 
développant notamment le recyclage des matériels à usage unique et une utilisation plus 
large d’équipements médicaux réutilisables et de matériels produits en France , en rédui-
sant la production de déchets dangereux et en améliorant le contrôle du com -
post systématique des biodéchets (The Shift Project, 2021).
Réduire les émissions liées à l’alimentation et le gaspillage alimentaire
Carino et al. (2020) proposent une revue systématique de la littérature concernant 
les interventions visant à réduire l’impact environnemental des services alimentaires hos -
pitaliers. Des actions à tous les niveaux de la chaîne alimentaire ont été iden -
tifiées – approvisionnement, préparation, consommation et élimination des 
déchets –, ainsi que des approches portant sur plusieurs aspects de la chaîne, mais avec 
une qualité variable concernant les preuves de leur efficacité. 
Les interventions en matière d’approvisionnement alimentaire regroupent des ini-
tiatives encourageant la production alimentaire locale (« de la ferme à l’hôpi -
tal »), l’alimentation biologique et l’approvisionnement durable en viande, souvent mises 
en œuvre à l’aide de divers outils ou guides, mais avec peu de d’évaluation de leur impact. 
Des hôpitaux ayant participé à l’intervention « Balanced Menu Challenge » (« défi repas 
équilibrés ») ont réduit leurs achats de viande de 10 % à 20 %, en augmentant notamment le 
nombre de repas végétariens (Carino et al., 2020). 
Des études plus nombreuses ont évalué les interventions visant à réduire le gaspil -
lage à l’étape de la consommation, principalement par des  changements de modèle de 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
48
système alimentaire. Plusieurs méthodes ont montré leur efficacité, telles que le service 
en chambre, la livraison de repas sur un chariot au lieu de repas servis individuellement, les 
chariots isothermes, l’amélioration de la présentation des repas, ainsi que le choix donné au 
patient du repas et de la taille des portions (Carino et al., 2020). Par exemple, l’amélioration 
(généralement la réduction) de la taille des portions ou le fait de laisser les patients choisir 
leurs repas permet de réduire de 5 % à 30 % le gaspillage alimentaire, et l’utilisation de cha-
riots isothermes pour conserver les repas au chaud peut réduire le gaspillage alimentaire de 
14 % par repas servi, et de 19 % grâce à une meilleure présentation des repas (Carino et al., 
2020). Les interventions portant sur le contrôle, la formation du personnel et le rempla-
cement de la vaisselle à usage unique par de la vaisselle réutilisable  constituent 
d’autres mesures possibles pour contribuer à réduire le gaspillage des services de restaura -
tion (Carino et al., 2020). 
Plusieurs études font état de méthodes permettant d’éviter la mise en décharge  
de déchets alimentaires (comme le compostage, le recyclage et la réutilisation 
des restes pour de nouvelles recettes),  mais peu d’entre elles fournissent des estima-
tions quantitatives des avantages de ces actions pour l’environnement (Carino et al., 2020). 
Une étude récente menée dans un hôpital aux États-Unis a montré qu’une augmentation du 
recyclage et du compostage dans la restauration hospitalière pouvait réduire de 55 % la mise 
en décharge des déchets alimentaires, et réduire de 64 % les émissions de GES  (Thiel et al., 
2021).
Certaines études ont évalué des interventions portant sur de multiples aspects 
de la chaîne d’approvisionnement, qui ont conduit à réorganiser l’ensemble du sys -
tème alimentaire hospitalier, depuis l’approvisionnement jusqu’aux déchets, en impliquant 
des acteurs extérieurs au secteur de la santé (Carino et al., 2020). Ces approches en matière 
de soutenabilité ont donné des résultats positifs concernant les déchets alimentaires dans 
les maisons de retraite, les centres de rééducation et les centres de soins de longue durée 
(Carino et al., 2020). En Allemagne, une intervention significative en matière de ges-
tion des déchets (incluant le contrôle des déchets, l’identification et la gestion de princi -
pales zones à risque) dans trois entreprises de restauration livrant des hôpitaux a permis de 
réduire les déchets alimentaires de 17 % (-1,8 % pour le petit déjeuner, -14,9 % pour le dîner 
et -17,9 % pour le déjeuner), ainsi que l’utilisation des sols et, dans une certaine mesure, la 
consommation d’eau (Meier et al., 2021).
Selon le Shift Project, 40 % (-1,1 MtCO2e) des émissions liées à l’ approvisionne-
ment alimentaire dans le secteur de la santé en France pourraient être réduites en amé -
liorant la qualité des aliments (réduction du gaspillage alimentaire), en encourageant la pro-
duction alimentaire locale et en remplaçant une partie des protéines animales (notamment 
la viande bovine) par des protéines végétales (The Shift Project, 2021).
Solutions de télésanté
Il existe de nombreuses preuves scientifiques concernant les avantages potentiels des 
solutions de télésanté (consultations vidéo et téléphoniques) dans la réduction des émis -
sions, liées tant au transport du personnel qu’à celui des patients (Alshqaqeeq et al., 2020 ; 
Blenkinsop et al., 2021 ; Dullet et al., 2017 ; Holmner et al., 2012 ; Masino et al., 2010 ; 
Oliveira et al., 2013 ; Purohit et al., 2021). Selon une récente revue systématique de litté -
rature, plusieurs études ont clairement démontré le fait que la télémédecine réduit les 
émissions liées aux soins, entre 1 et 372 kg CO2e environ par consultation (en fonction 
de la localisation des services remplacés), principalement du fait de la réduction des 
émissions liées au transport  des patients (Purohit et al. , 2021). Les émissions géné -
rées par la télémédecine sont beaucoup plus faibles que celles qui sont évitées par ce type 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
49
d’action, et constituent donc une option viable (Blenkinsop et al., 2021 ; Masino et al., 2010 ; 
Purohit et al., 2021) avec, en outre, peu d’effets négatifs signalés (Blenkinsop et al., 2021).
Le niveau de réduction des émissions de carbone atteint  via les téléconsultations 
dépend néanmoins de plusieurs facteurs techniques, tels que la technologie 
utilisée, la connexion internet et la  distance moyenne de déplacement vers 
les structures de soins remplacées par la télémédecine, ainsi que la distance à 
effectuer vers les sites de télémédecine (Holmner et al., 2014). Celle-ci est plus effi -
cace lorsqu’elle remplace des consultations situées assez loin du domicile du patient (plus de 
7 km) et lorsqu’elle ne donne pas lieu à une double consultation  (c’est-à-dire suivie 
d’une consultation en face à face) [Purohit et al., 2021]. Les consultations vidéo dans deux 
cliniques de rééducation en Suède rurale, où les distances sont très longues, ont permis de 
réduire les émissions de carbone de 15 à 250 fois par rapport aux soins traditionnels (Holm-
ner et al., 2014). Les téléconsultations peuvent également diminuer fortement les émissions 
de carbone dans les zones urbaines si leur utilisation est étendue, en particulier pour les 
consultations plus courtes (Holmner et al., 2014) et les soins plus spécialisés, pour lesquels 
les distances de déplacement ont tendance à être plus longues (les centres spécialisés desser-
vant une zone géographique plus large) [Purohit et al., 2021]. 
Réduire les déplacements et rendre les transports plus écologiques
Selon les estimations du NHS, il est nécessaire de réduire les émissions annuelles 
liées au transport  de 3 402 ktCO2e pour atteindre les objectifs NHS de zéro émission 
nette. Certaines des interventions susceptibles de réduire significativement les émissions 
ne relèvent pas du secteur de la santé, comme l’amélioration de l’efficacité des véhicules au 
niveau national par l’introduction de normes plus exigeantes, qui réduirait mécaniquement 
l’impact de tous les véhicules utilisés par les fournisseurs de soins, le personnel et les pa -
tients (-1 463 ktCO2e) ; des déplacements actifs plus fréquents (marche, vélo), de même que 
l’utilisation des transports publics par le personnel, les patients et les visiteurs, limiteraient 
également l’utilisation des véhicules (-461 ktCO2e) [NHS England, 2020]. La réduction des 
déplacements résultant du développement des parcours de soins numériques pourrait dimi-
nuer les émissions de 159 ktCO2e, tandis que la médecine préventive (principalement la 
prévention primaire, via des interventions ciblant le mode de vie et abordant plus largement 
les déterminants de la santé) contribuerait à réduire de 62 ktCO2e les émissions liées aux 
déplacements, en supprimant le trajet vers les fournisseurs de soins (NHS England, 2020).
Une étude canadienne a montré qu’il était possible de réduire significativement les 
émissions de GES résultant des déplacements des patients à travers la mise en place de trois 
cliniques chirurgicales de proximité pour le traitement du cancer . Celles-ci ont 
permis de réduire de 318 km (par rapport au centre régional de cancérologie) la distance 
médiane de déplacement, avec une différence moyenne de 118 kg CO2 par patient traité dans 
la clinique de proximité. Chaque année, pour traiter environ 400 patients, on économiserait 
près de 47 000 kgCO2 (Forner et al., 2021). 
Le Shift Project estime que 99 % (-7,1 MtCO2e) des émissions générées par les trans-
ports liés aux soins de santé en France peuvent être réduites  via un certain nombre de 
mesures : remplacer les véhicules à combustibles fossiles (par exemple les ambulances) par 
des véhicules électriques, favoriser la marche, le vélo, le covoiturage et l’utilisation des trans-
ports en commun, encourager le personnel administratif et les chercheurs à télétravailler, 
développer la télémédecine et, dans le cadre de la formation professionnelle, donner la prio-
rité à l’apprentissage en ligne et aux conférences locales afin de réduire les distances parcou-
rues (The Shift Project, 2021).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
50
Approches au niveau du système de santé
L’une des stratégies climatiques les plus complètes et les plus ambitieuses a été mise 
en œuvre au Royaume-Uni par le système national de santé (NHS). Un ambitieux pro -
gramme de transformation écologique du secteur de la santé a été adopté lors de la création 
de l’Unité de développement durable (SDU, Sustainable Development Unit) du 
NHS en 2008 en réponse à la Loi sur le changement climatique adoptée la même année. 
Ce programme a été suivi d’une Feuille de route pour une santé durable en 2010  
(Roschnik et al., 2017) axée sur cinq domaines principaux : 
• Gouvernance (mise en place de conseils consultatifs nationaux, de réseaux locaux, de 
plans de gestion durable, etc.)
• Engagement des acteurs (implication du personnel de santé, du leadership, des dirigeants 
locaux, du grand public et de l’industrie)
• Mesure et réduction l’impact carbone des activités
• Renforcement de la résilience et de l’adaptation au changement climatique (évaluations 
des risques, préparation et adaptation aux effets attendus du changement climatique)
• Système d’accompagnement (élaboration d’indicateurs et de recommandations, évalua -
tion de la progression et de la mise en œuvre des processus, soutien à la recherche et 
accompagnement du personnel  via des fiches d’information, des recommandations, des 
campagnes de communication et l’attribution de prix pour le climat) [Roschnik et al. , 
2017]
La réforme implique également une transformation consistant à passer de la méde -
cine curative vers l’intervention précoce et la prévention de la maladie, d’un système cloison-
né vers davantage d’intégration, et enfin du gaspillage et de la surexploitation des ressources 
vers une utilisation plus mesurée (Roschnik et al., 2017).
La décarbonation du NHS fait l’objet d’un suivi régulier dans le cadre des objectifs de 
la Feuille de route, qui a donné lieu à de nombreuses publications associées à la transforma-
tion écologique du NHS. Celles-ci font état des progrès accomplis sur des périodes distinctes 
et en s’appuyant sur différents types de mesures : 
• Entre 2007 et 2015, le NHS a réduit son empreinte carbone de 11 % (de 25,7 à 
22,8 MtCO2), malgré la hausse de 18 % des niveaux d’activité. Ainsi, l’intensité 
carbone (émissions par acte de soins) a diminué de 22 % par habitant. L’empreinte car-
bone des bâtiments a été réduite de 4,3 %, la consommation d’eau de 4,2 %, et les déchets 
non recyclés ont diminué d’un tiers (de 0,3 à 0,2 million de tonnes) [Roschnik et al., 2017]. 
• Entre 2007 et 2017, le NHS a réduit ses émissions de GES de 18,5 %, son intensité 
carbone de 35 % et ses émissions liées à la consommation d’énergie, aux déplacements 
professionnels et aux gaz médicaux de 18,5 % ; dans le même temps, les hôpitaux du NHS 
réalisaient 1,85 milliard de livres d’économies cumulées (Roschnik et al., 2019). 
• Entre 2010 et 2017, le NHS a diminué sa consommation totale d’eau de 21 %  
(Roschnik et al., 2019). 
• Entre 1990 et 2019, les émissions de carbone ont été réduites de 26 %, malgré 
une augmentation de la population et de l’offre de soins. La réduction initiale des 
années 1990 (environ 45 % de la baisse) est principalement liée à une transition générale 
vers des sources d’énergie autres que le charbon et le pétrole pour le chauffage en 
Angleterre, ainsi qu’à une réduction de la consommation d’énergie des bâti-
ments (meilleure isolation) [Tennison et al., 2021].
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
51
Tennison et al. (2021) montrent que des mesures supplémentaires sont nécessaires 
pour réduire l’impact environnemental du NHS, notamment des interventions vertes au 
niveau de chaque fournisseur de soins, telles que l’utilisation rationnelle de l’eau, la réduc-
tion des déchets et le recyclage des médicaments non utilisés, ainsi que des changements 
durables comme l’optimisation de l’offre de soins, l’investissement dans la promotion de la 
santé et la prévention des maladies afin de réduire le recours à des soins fortement consom-
mateurs de ressources. En outre, la consommation d’énergie du NHS pourrait encore être 
réduite de 40 % grâce à des interventions technologiques (comme l’isolation et la mise en 
place d’appareils performants) et à l’utilisation d’énergies solaire et éolienne sur site (Ten-
nison et al., 2021). Un autre objectif important identifié par les auteurs, mais plus difficile à 
atteindre, est la réduction des émissions liées à la chaîne d’approvisionnement. Les princi -
pales mesures en ce sens sont la baisse de la demande globale de soins et le fait de privilégier 
les biens et services à faible émission de carbone (par exemple, l’adoption d’un régime ali -
mentaire à base de plantes) [Tennison et al., 2021]. 
Un changement systémique à plus petite échelle a été évalué en 2010 en Suède, à 
Malmö, avec la mise en œuvre du protocole CLIRE dans les services de chirurgie de la 
main et d’urologie de la ville (en lien avec les services ambulatoires et postopératoires cor -
respondants). Le protocole repose sur l’identification des sources et du niveau d’émissions 
de GES, l’évaluation des domaines à privilégier pour réduire les émissions, et l’élaboration 
de recommandations. L’application du protocole a permis le remplacement des matériels à 
usage unique, la modification des protocoles de travail pour améliorer les flux de patients 
et l’utilisation des ressources, la réduction du transport des patients, des matériels et du 
personnel, ainsi qu’une baisse de la consommation de chauffage, d’éclairage et d’électricité. 
Les réductions d’émissions de CO2e atteignent jusqu’à 40 % par patient sur une période 
de cinq ans (Wanegård et Fagerberg, 2019). En chirurgie de la main, les émissions ont été 
réduites de 4,0 kg CO2e par intervention chirurgicale et de 10,5 kg CO2e par épisode de soins 
hospitaliers ; en urologie, cette baisse est de 5,8 kg CO2e par intervention chirurgicale et de 
3,9 kg CO2e par épisode de soins hospitaliers (Wanegård et Fagerberg, 2019). La seule aug-
mentation des émissions observée concerne les activités ambulatoires de l’une des cliniques 
(+ 0,3 kg CO2e par consultation d’examen). Cependant, le nombre de déplacements des 
patients vers cette clinique a fortement diminué au cours de la même période, compte tenu 
de la modification des procédures d’enregistrement des patients hospitalisés et à un recours 
plus important aux infirmières à domicile (Wanegård et Fagerberg, 2019). 
Les effets des changements systémiques à grande échelle ont pour la plupart été 
estimés à l’aide d’exercices de modélisation mathématique qui constituent une alternative 
lorsque des interventions de plus grande ampleur, telles que la réorganisation de l’offre 
de soins, ne sont pas réalisables à des fins expérimentales. Nicolet et al. (2022) ont réalisé 
en Suisse une estimation rétrospective de l’empreinte carbone et un exercice de modélisa -
tion sur les scénarios théoriques les plus favorables et les plus défavorables pour la médecine 
de premier recours. Ils constatent que les domaines qui ne sont pas directement liés aux acti-
vités cliniques sont responsables de la plus grande partie de l’empreinte carbone des soins 
primaires ; plus de la moitié des émissions sont liées au transport du personnel, des patients 
et des coursiers, et peuvent être réduites par des interventions organisationnelles, sans inci-
dence sur la qualité des soins (Nicolet et al., 2022). Il serait également possible de diviser 
par dix les émissions de CO2e en transformant les structures de soins primaires les 
moins performantes en structures plus performantes : cela impliquerait de déve-
lopper des réseaux locaux de soins primaires et des solutions de télésanté, de réduire les 
distances de déplacement pour les patients et le personnel, de favoriser la pratique des tests 
de laboratoire urgents au sein-même de ces structures, ce qui réduirait le besoin de trans -
port par coursier (Nicolet et al., 2022). La densification de l’utilisation des locaux pourrait 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
52
réduire l’empreinte liée au chauffage et à l’énergie, en permettant davantage de consulta -
tions simultanées et en évitant de chauffer les locaux lorsqu’ils sont inutilisés (Nicolet et al., 
2022).
Plusieurs études ont adopté une approche ascendante de la prise de déci-
sion dans le cadre de la réorganisation du système de santé pour évaluer l’impact 
carbone des politiques de santé (et/ou de la reconfiguration des services) visant l’améliora -
tion de l’emploi des ressources, notamment une meilleure répartition du personnel et une 
réduction des déplacements des patients. Pollard et al. ont modélisé différentes configura -
tions des parcours de soins du NHS et leur impact sur les émissions directes de 
GES, les émissions indirectes liées à l’électricité, et le transport des patients (à l’exclusion 
des émissions liées aux médicaments et aux équipements, aux déchets, aux approvisionne -
ments et à l’administration) [Pollard et al., 2013]. Selon ces modèles, la rationalisation de 
l’offre de soins, c’est-à-dire la fermeture de petits centres ambulatoires, réduit de 4 % 
l’empreinte carbone interne des services de santé. Cette  rationalisation a cependant 
augmenté de 35 % les émissions externes, c’est-à-dire l’empreinte carbone des 
patients. Cette augmentation est supérieure à la réduction résultant de la rationalisation, 
même lorsqu’elle est combinée à d’autres actions, telle qu’une meilleure planification de 
l’utilisation des salles d’opération et l’abaissement des températures de stockage de l’eau 
chaude (qui à son tour induit un risque accru de prolifération bactérienne) [Pollard et al., 
2013]. Les émissions économisées du fait des initiatives et des changements opérationnels 
testés dans cette étude n’ont pas été suffisantes pour atteindre l’objectif de réduction de 80 % 
avant 2050 au Royaume-Uni ; l’offre de soins doit être davantage repensée pour permettre 
de l’atteindre (Pollard et al., 2013).
Le modèle Pollard a également été appliqué à la reconfiguration des services 
dentaires. Duane et al. ont constaté que la consommation d’énergie due aux déplacements 
des patients et du personnel représentait 45 % (22 % pour les patients, 23 % pour le per -
sonnel) de l’empreinte carbone des soins dentaires, et celle des établissements, 18 %. La 
modélisation montre que la rationalisation des services dentaires peut réduire de moitié les 
déplacements des patients, ce qui permettrait de faire passer les émissions de carbone de 
317 tCO2e à 158 tCO2e. La reconfiguration des soins dentaires surutilisés pourrait 
ramener les émissions à 107 tCO2e, ce qui montre là encore l’importance de réduire les 
distances de déplacement des patients (Duane et al., 2014). Enfin, les auteurs ont souligné 
qu’il est souvent possible de permettre aux patients de se faire soigner dans un lieu proche, 
si le personnel est suffisamment nombreux et les services fournis à proximité d’un point 
central du réseau de transport en commun. 
Réduire la pollution par les médicaments et favoriser des pratiques de prescription 
plus écologiques
Selon la littérature, l’une des principales améliorations technologiques permettant de 
réduire les émissions est le remplacement des gaz propulseurs des aérosols par des alterna -
tives sans gaz. Au sein du NHS England, les réductions significatives de GES réalisées entre 
1990 et 2000 sont en partie dues à la suppression progressive des chlorofluorocarbures 
utilisés comme gaz propulseurs des aérosols (Tennison et al., 2021). Ceux-ci ont été rem -
placés par des propulseurs à base de HFA (hydrofluoroalcane), qui n’appauvrissent pas la 
couche d’ozone, mais qui ont encore un impact important sur les GES. Le remplacement de 
10 % des aérosols-doseurs actuellement utilisés par des inhalateurs de poudre sèche (qui ne 
contiennent pas d’hydrofluoroalcane) réduirait les émissions de 58 ktCO2e par an en Angle-
terre (Wilkinson et al., 2019). Si 50 % des inhalateurs étaient remplacés par des inhalateurs 
de poudre sèche et d’autres inhalateurs à faible émission de carbone, 288 ktCO2e seraient 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
53
économisés chaque année en Angleterre ; si 90 % d’entre eux étaient remplacés, ce chiffre 
serait de 519 ktCO2e (Wilkinson et al., 2019).
En 2020, NHS England a estimé qu’en réduisant autant que possible l’utilisation 
d’inhalateurs et de gaz anesthésiques, une grande majorité de leurs émissions pouvait être 
baissée, en maintenant des résultats cliniques équivalents pour les patients (-403 ktCO2e 
par an en postulant une réduction de l’utilisation d’aérosols-doseurs combinée à d’autres 
méthodes innovantes à faible émission de carbone, et -195 ktCO2e par an en réduisant sim-
plement les gaz anesthésiques) et en effectuant une transition vers des inhalateurs de poudre 
sèche pour l’utilisation restante (-374 ktCO2e par an) [NHS England, 2020]. Le NHS sou -
tient également l’initiative des entreprises pharmaceutiques consistant à inciter les patients 
à retourner leurs inhalateurs en pharmacies pour qu’ils soient éliminés de manière écolo -
gique (NHS England, 2020).
NHS England (2020) estime également que l’un des principaux domaines d’interven-
tion pour atteindre l’objectif de zéro émission nette est la chaîne d’approvisionnement 
médicale. En Angleterre, une réduction annuelle de 16 531 ktCO2e serait nécessaire pour 
atteindre cet objectif. Le fait de favoriser le respect des exigences environnementales du 
NHS par les fournisseurs pharmaceutiques et non pharmaceutiques (qui repose actuelle -
ment sur une démarche volontaire) permettrait de réduire les émissions de 4 203 ktCO2e et 
de 4 458 ktCO2e respectivement, tandis que l’innovation au niveau des processus et des pro-
duits pourrait encore les réduire de 1 488 ktCO2e (NHS England, 2020). Une étude pilote du 
Programme d’engagement des fournisseurs du NHS (NHS Supplier Engagement Program), 
qui encourage la réalisation de bilans carbone « transparents » a également montré des 
résultats prometteurs en favorisant le partage volontaire entre fournisseurs de leurs plans 
de réduction du carbone ; cette initiative a été étendue à 500 fournisseurs du NHS en 2021 
(NHS England, 2020).
Une partie de la littérature relative aux médicaments porte sur la pollution des eaux 
usées, lesquelles finissent par se retrouver dans le milieu aquatique. Cependant, de nom -
breuses interventions sur les eaux usées ne ciblent pas le secteur hospitalier, et nous n’avons 
identifié qu’une seule étude proposant des interventions sur le traitement de l’eau dans les 
hôpitaux, avec une efficacité limitée sur la réduction de l’impact des substances pharma -
ceutiques dans le milieu aquatique (Chèvre et al., 2013). Cependant, en raison des agents 
pathogènes existants et évacués par les eaux usées des hôpitaux, le traitement de l’eau à 
la source reste un enjeu important, en combinaison avec les stations d’épuration des eaux 
usées (Chèvre et al., 2013).
Peu d’études récentes ont évalué l’impact des nouvelles pratiques de prescription sur 
la réduction des émissions de GES. Nous avons identifié une étude ayant évalué, dans le trai-
tement du reflux, les effets de la substitution d’un traitement médicamenteux par la chirur -
gie. Bien que celle-ci soit connue pour consommer beaucoup de ressources, à long terme, 
le traitement médicamenteux seul a une empreinte écologique plus élevée que la chirurgie, 
pour des résultats similaires en matière de santé, car le besoin de médicaments dure souvent 
toute la vie. Neuf ans après la chirurgie, celle-ci est devenue plus économe en carbone que le 
seul traitement médicamenteux (Gatenby, 2011).
Une autre étude a évalué l’impact sur les émissions de GES d’un changement de pra -
tique en santé mentale, reposant sur le passage d’un traitement traditionnel à des 
modes d’intervention basées sur le soutien social, dans le but de limiter les soins à 
plus forte consommation de ressources (Maughan et al., 2016). L’impact environnemental 
d’un programme de prescription sociale destiné à des patients en santé mentale, basé sur 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
54
les soins primaires, a été évalué ; celui-ci incluait notamment des interventions communau-
taires en groupe, telles que des activités de loisirs créatifs, un accompagnement en matière 
de compétences et d’emploi, et des conseils administratifs. L’effet attendu de ce programme 
était une réduction des soins secondaires et des médicaments, susceptible d’entraîner une 
baisse d’émissions de GES par rapport à la thérapie comportementale et cognitive ou aux 
antidépresseurs (Maughan et al., 2016). Il a été observé que ce type d’intervention était sus-
ceptible de réduire le recours aux soins de santé secondaires tout en ayant des effets béné -
fiques sur la santé et le bien-être des patients. Cependant, après avoir pris en compte les 
émissions générées par le programme lui-même, une augmentation de l’empreinte carbone 
par patient a été constatée. Les auteurs concluent que des réductions plus importantes 
des besoins en soins secondaires  sont nécessaires pour compenser l’empreinte écolo-
gique du programme et pour parvenir à une réduction durable des émissions de GES (Mau-
ghan et al., 2016). 
Nous n’avons pas repéré dans la littérature d’évaluations sur des interventions ayant 
réduit les émissions de GES liées aux médicaments, par exemple au niveau de leur fabri -
cation, de leur prescription et des déchets associés à leur non-utilisation, à l’exception de 
quelques rapports d’études de cas dans la littérature grise, mais dont les données restent 
incomplètes.
Réduire la consommation d’électricité et d’eau, et la rendre plus écologique
NHS England estime qu’à partir des niveaux de base de 2020, une réduction de 2 351 
ktCO2e par an des émissions liées aux établissements hospitaliers est nécessaire pour 
parvenir à un système de santé à zéro émission nette d’ici à 2040. Cette réduction peut être 
obtenue principalement par des interventions visant la production sur site d’énergie renou-
velable et de chaleur (-580 ktCO2e), par l’installation de panneaux solaires, l’optimisation 
de l’utilisation des bâtiments (-572 ktCO2e) – qui implique une surveillance énergétique –,  
la modernisation des bâtiments (-473 ktCO2e) – qui implique de nouveaux systèmes d’éclai-
rage, de refroidissement et de chauffage, etc. –, la décarbonation de l’électricité à l’échelle 
nationale (-342 ktCO2e) et l’amélioration des hôpitaux (-205 ktCO2e) [NHS England, 2020]. 
Pour les établissements de soins primaires du NHS, la réalisation d’objec-
tifs de zéro  émission nette  nécessite une réduction annuelle de 167 ktCO2e, qui doit 
être réalisée à travers la modernisation des bâtiments (-59 ktCO2e), la décarbonation de 
l’électricité à l’échelle nationale (-47 ktCO2e), l’optimisation de l’utilisation des bâtiments 
(-34 ktCO2e), le renouvellement des bâtiments (-11 ktCO2e) et la production sur site d’éner-
gie renouvelable et de chaleur (-7 ktCO2e) [NHS England, 2020].
Le Shift Project estime que 75 % (-4,3 MtCO2e par an) des émissions provenant du 
secteur des bâtiments de soins de santé en France peuvent être réduites au moyen d’in-
terventions telles qu’une meilleure isolation, le remplacement du chauffage à base d’énergie 
fossile par des sources à faible émission de carbone, l’utilisation de biomatériaux pour les 
nouvelles constructions, la désignation d’un « référent/expert en énergie » dans les établis-
sements de santé, et la formation du personnel soignant en vue de développer des compor -
tements de consommation durables (The Shift Project, 2021).
Selon une étude évaluant les effets des interventions visant à économiser l’eau 
et l’énergie dans les hôpitaux, l’arrêt, au sein d’un hôpital, de quatre stérilisateurs à vapeur 
lorsqu’ils ne sont pas utilisés, réduirait les émissions de CO2 d’environ 78,7 tCO2 par an, 
permettant d’économiser 26 % d’électricité et 13 % d’eau par rapport au scénario habituel 
dans lequel les machines restent allumées, même inutilisées (McGain et al., 2016). 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
55
Dans le cadre d’un rapport d’impact réalisé dans une unité d’hémodialyse du NHS, 
deux des trois cycles de désinfection par 24 heures ont été remplacés par un processus de 
rinçage des machines de dialyse, et les machines laissées en mode veille entre chaque pa -
tient. Ces initiatives ont permis d’économiser au total 1 905 kg CO2e par an. Les économies 
d’électricité se sont élevées à 1 672 kg CO2e/an (5 741 kWh/an), les économies d’eau à 42 kg 
CO2e/an (114 m³/an) et les économies d’acide à 190 kg CO2e/an (3 509 l/an) [Hardy et al., 
2022].
Des politiques publiques combinées à des innovations
À l’échelle mondiale, il a été démontré que des mesures isolées ne peuvent avoir 
qu’un impact limité sur la réduction de l’empreinte écologique des soins de santé. Une étude 
socio-écologique fondée sur l’approche bayésienne a évalué l’impact des mesures de santé 
publique et de la fabrication des médicaments sur la réduction des résidus médicamenteux 
dans les eaux usées (Brandmayr et al., 2015). Pour avoir un impact significatif, une combi -
naison de politiques environnementales et d’innovation en matière de médicaments, ainsi 
que des mesures de santé publique (prévention des maladies) susceptibles de réduire la de -
mande en médicaments, seraient nécessaires. L’étude identifie en ce sens un certain nombre 
de mesures : la prévention précoce des maladies, l’introduction de réglementations telles 
que l’interdiction du tabac et la taxation du sucre, l’évolution de soins curatifs vers des soins 
préventifs via la santé en ligne, l’amélioration de la communication patient-fournisseur de 
soins, ainsi que la mise en place de modes de rémunération encourageant la prévention 
(Brandmayr et al., 2015). Les auteurs ont également souligné que différents médicaments 
seront concernés, à des degrés divers, par une même intervention, raison pour laquelle un 
vaste ensemble d’interventions coordonnées en matière de santé publique et d’environne -
ment sont nécessaires, au même titre que l’innovation en matière de médicaments.
Prévention secondaire et tertiaire
Selon les estimations du Shift Project, en France, indépendamment des réductions 
importantes réalisées dans les secteurs des transports, de la construction, de l’alimentation 
et des déchets, pour atteindre l’objectif d’une réduction de 80 % par rapport aux niveaux de 
2020, il convient d’investir massivement dans la prévention des besoins en matière de 
soins – prévention primaire, secondaire et tertiaire –, ainsi que dans la réduction des actes 
inutiles et des événements médicaux indésirables (The Shift Project, 2021). 
Les données concernant l’impact des stratégies de prévention restent rares dans la 
littérature. Nous avons identifié deux études (Gadegaard et Penny, 2015 ; Fordham et al., 
2020) ayant évalué les émissions de CO2e liées à une bonne ou mauvaise prise en 
charge du diabète de type 2  et aux complications associées. En comparant, selon la 
bonne ou mauvaise observance du traitement, les différentes modalités de recours aux soins 
(consultations chez le médecin généraliste ou aux urgences, interventions chirurgicales, re -
cours aux médicaments, tests de glycémie), les déplacements des patients et les soins aux 
patients hospitalisés, Gadegaard et Penny ont montré qu’une bonne prise en charge du 
diabète de type 2 peut réduire l’impact carbone de 7 % par an, ou de 3 % pendant 
toute la durée de vie du patient, par rapport à une mauvaise prise en charge . 
Cela correspond à une réduction de 155 kg CO2e à 144 kg CO2e par an. Si l’on extrapole 
à 5 millions de patients diabétiques (le nombre estimé pour 2025 au Royaume-Uni), une 
bonne prise en charge pourrait réduire les émissions de 720 000 tCO2e par an, contre une 
augmentation de 56 tCO2e par an en cas de mauvaise prise en charge. Les principaux 
facteurs responsables des émissions liées à la prise en charge du diabète sont 
la consommation de médicaments, les déplacements des patients et les hospi -
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
56
talisations, ces dernières expliquant en grande partie les émissions plus élevées liées à une 
mauvaise prise en charge (Gadegaard et Penny, 2015). 
En ce qui concerne les émissions dues aux complications liées au diabète, Fordham 
et al. (2020) indiquent que les réductions de carbone les plus importantes résultant d’une 
bonne prise en charge de la maladie (maintien de la glycémie à 7 % ou 53 mmol/mol) peuvent 
être obtenues en diminuant le risque de complications rénales, puis celui des maladies oph-
talmologiques et des maladies cardiovasculaires (Fordham et al. , 2020). Le  traitement 
émettant le moins de carbone est celui pour lequel le diabète des patients peut 
être contrôlé à un stade précoce au moyen d’un traitement moins agressif , qui 
tend à réduire drastiquement le risque de développer ces complications (Fordham et al. , 
2020).
3.3. Discussion
3.3.1. Atouts et limites de la revue de littérature
Dans le cadre de ce travail, nous nous sommes appuyées sur une stratégie de recherche 
systématique basée sur des méthodes établies pour les revues de littérature ; les termes de 
recherche ont ainsi été affinés tout au long du processus, en ciblant des publications en trois 
langues (anglais, français et suédois). Néanmoins, il est possible que certaines publications 
n’aient pas été repérées. Nous avons en effet constaté une grande hétérogénéité dans les 
définitions et les termes utilisés, si bien que de nombreuses publications se sont trouvées en 
dehors du champ de notre étude et que d’autres, utilisant une terminologie plus restrictive, 
ont pu être omises. En outre, nos restrictions en matière linguistique ont probablement eu 
un impact sur la possibilité d’identifier certaines publications, notamment celles portant sur 
les interventions au niveau politique et organisationnel à l’échelle nationale, souvent pu -
bliées exclusivement dans la langue du pays. Néanmoins, notre objectif n’était pas de fournir 
une liste exhaustive de ces interventions, mais de donner un aperçu des différentes mesures 
visant à réduire l’impact environnemental des soins, dont les résultats ont été évalués.
En outre, nous n’avons pas procédé à une étude critique, ni évalué la qualité des 
études retenues dans notre revue de littérature, dans la mesure où notre objectif était d’iden-
tifier la variété des interventions pour lesquelles il existe des preuves scientifiques. Bien que 
nous ayons exclu les publications qui ne mentionnent pas tous les éléments d’extraction de 
données, afin de garantir la fiabilité des résultats, nous avons noté que les méthodes et les 
hypothèses varient significativement d’une étude à l’autre, les résultats devant par consé -
quent être interprétés avec prudence. L’évaluation des mesures visant à réduire l’impact 
environnemental des systèmes de santé est encore récente et reste complexe en raison des 
multiples résultats à prendre en compte, et du fait qu’elle repose sur des études d’obser -
vation qui présentent des limites, notamment leur incapacité à isoler une intervention des 
influences externes, et donc à déterminer la causalité entre une intervention et un résultat. 
Néanmoins, ces études permettent d’identifier les interventions ayant un grand potentiel de 
réduction de l’impact environnemental de la santé, et également de contribuer à la compré-
hension des marges de progrès par rapport au statu quo. En plus des études d’observation, 
une grande partie de la littérature est fondée sur des exercices de modélisation. Les modèles 
de calcul théoriques tels que le modèle Pollard peuvent contribuer à la prise de décision, 
bien qu’ils ne tiennent pas compte des variations possibles dans la mise en œuvre et des 
problèmes rencontrés dans la pratique. 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
57
Enfin, notre recherche s’est limitée à des études menées dans des pays à revenus éle-
vés, car notre objectif était de fournir un panorama des preuves scientifiques susceptibles 
d’être appliquées au contexte français. Néanmoins, l’efficacité des mesures climatiques dé -
pend fortement du contexte, et requiert une évaluation au cas par cas pour pouvoir être 
généralisée (Agence européenne pour l’environnement, 2020). Ainsi, le remplacement des 
équipements d’anesthésie à usage unique par des équipements réutilisables pourrait réduire 
les émissions de CO2e de 48 % en utilisant le mix énergétique des États-Unis et de 84 % avec 
le mix énergétique européen, mais augmenterait toutefois les émissions de 9 % en Austra -
lie, en raison de la plus grande dépendance de ce pays aux énergies fossiles (McGain et al., 
2017). De même, l’impact des voitures électriques varierait en fonction de la source d’énergie 
locale utilisée pour la production d’électricité (électricité durable ou d’origine fossile) et pour 
la fabrication des voitures. Par conséquent, la portée des effets observés pourrait ne pas être 
la même en France. Cependant, nos résultats montrent que de nombreuses interventions ont 
été évaluées et ont produit des résultats cohérents, dans un large éventail de situations, ce 
qui suggère qu’une réduction de l’impact environnemental est possible même si celui-ci peut 
être variable ou si des adaptations peuvent être nécessaires selon les contextes.
3.3.2. Discussion des résultats
Nous disposons de plus en plus de données probantes concernant les moyens de lut -
ter contre le changement climatique par des interventions dans le secteur de la santé. La 
revue de littérature a permis de recenser 43 publications depuis 2010, qui évaluent l’impact 
des mesures visant à réduire l’empreinte écologique des systèmes de santé. 
Dans l’ensemble, la littérature suggère qu’il existe de nombreuses interventions 
susceptibles de réduire efficacement l’impact environnemental dans toute une série de do -
maines, en particulier dans le secteur hospitalier, notamment au sein des blocs opératoires. 
La majorité des études porte sur des interventions à l’échelle « micro » comme par exemple, 
la réduction des émissions liées aux déplacements des patients via la télésanté, le remplace-
ment des équipements à usage unique par des équipements réutilisables, l’amélioration de 
la gestion et du recyclage des déchets hospitaliers ou encore la réduction de l’utilisation des 
gaz anesthésiques les plus polluants. 
De nombreuses études soulignent toutefois qu’à elles seules, les mesures prises au 
niveau micro n’auraient qu’un impact limité sur la réduction de l’empreinte écologique des 
soins et qu’il est nécessaire d’adopter des stratégies allant au-delà de ce type d’interventions 
pour atteindre les objectifs climatiques. Pour obtenir un impact significatif, des change -
ments majeurs au niveau organisationnel seraient nécessaires, combinant des politiques et 
des innovations environnementales assorties de mesures de santé publique qui réduisent les 
besoins de soins, de même qu’un basculement des soins vers le niveau communautaire, qui 
limiterait les soins hospitaliers hautement polluants (Brandmayr et al., 2015). 
Les interventions de santé publique sont souvent présentées comme un élément 
nécessaire pour réduire l’impact environnemental des systèmes de santé, en raison d’une 
part de leurs co-bénéfices pour la santé et l’environnement, et du fait qu’elles sont suscep -
tibles d’influer sur la baisse des admissions à l’hôpital, dans un contexte de vieillissement de 
la population et d’augmentation des besoins de soins (Malik et al., 2018). L’Unité de déve-
loppement durable du NHS a confirmé que le développement durable doit se recentrer sur la 
prévention pour pouvoir limiter l’augmentation des maladies non transmissibles 
et faire face à la restriction des ressources financières (Pencheon, 2015). Les stratégies 
de santé publique constituent désormais, avec la prévention des maladies, un élément essen-
tiel de la stratégie climatique du NHS. 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
58
Bien que la littérature souligne l’importance de réduire les besoins de soins à travers 
des mesures de santé publique et de prévention , les données relatives à leur impact 
sont limitées et ces mesures restent à préciser. Il est nécessaire de quantifier l’impact envi-
ronnemental des mesures de prévention des maladies non transmissibles comme, par 
exemple, le fait d’augmenter l’activité physique, de réduire la consommation de sucre et de 
sel, de viande, d’alcool et de tabac, et de prévenir l’obésité infantile (Vineis et al., 2021). 
Il conviendra également d’analyser davantage la façon dont les secteurs des soins 
primaires, secondaires et de longue durée peuvent contribuer à la réduction des émis-
sions de gaz à effet de serre et, plus généralement, avoir un impact sur l’environnement ; 
ces secteurs sont en effet peu représentés dans la littérature, à l’exception des interventions 
visant l’amélioration des soins de proximité par la télémédecine. Le développement de la 
coordination entre les secteurs des soins primaires, secondaires et tertiaires peut contribuer 
à créer des modèles de soins plus innovants (et plus soutenables), mais les données sur les 
bénéfices pour les patients et les praticiens font encore défaut (Bureau régional de l’OMS 
pour l’Europe, 2017). Les recherches existantes doivent probablement aller au-delà de l’éva-
luation isolée, secteur par secteur, de l’impact des soins, car chaque élément du système de 
santé interagit avec les autres. Par exemple, bien que l’empreinte écologique des établisse -
ments de soins primaires puisse être réduite par la diminution de leur nombre et l’optimi -
sation de l’utilisation des installations, de telles mesures risquent d’entraîner des émissions 
liées aux déplacements si les patients, privés de soins de proximité, doivent parcourir de 
plus grandes distances en dehors des heures ouvrables. Nicolet et al. (2022) suggèrent qu’un 
réseau local dense de structures de soins primaires pourrait réduire les distances de dépla -
cement et encourager les patients à venir à pied. Cette étude suggère également que si ces 
structures peuvent effectuer en leur sein des tests de laboratoire urgents, cela réduirait for -
tement leur empreinte carbone, du fait d’un moindre recours au coursier de garde. 
Les preuves scientifiques font également défaut, ou sont limitées, en ce qui concerne 
les interventions à grande échelle, notamment les incitations financières et fiscales visant à 
réduire les émissions, par exemple par la modification des modes de déplacement (services 
de transports en commun et aménagements pour les vélos dans les hôpitaux), la réduction de 
la demande de soins hospitaliers et la suppression des actes médicaux inutiles — domaines 
identifiés comme nécessitant davantage de recherches (McGain et Naylor, 2014). Très peu 
d’études évaluent les interventions au niveau organisationnel visant à réduire la demande de 
soins de santé ou à modifier la fourniture de soins. 
Bien que des preuves fondées sur des études de modélisation suggèrent que les in -
terventions organisationnelles à grande échelle et les stratégies de réduction du carbone 
peuvent produire des effets significatifs et améliorer la soutenabilité des systèmes de santé, 
ces études restent à confirmer en conditions réelles, et l’impact de ces interventions peut 
être limité par différents obstacles lors de la mise en œuvre. Ces obstacles, de même que 
les leviers, ont rarement été évalués ou pris en compte dans la littérature. En France, des 
entretiens avec des médecins de soins primaires ont identifié plusieurs freins à la réduc-
tion de l’empreinte écologique de leur soins, notamment les coûts financiers, le manque 
d’intérêt et d’information, ainsi que des obstacles liés au travail en équipe et à la situation 
géographique du cabinet (Bouraly et Bonnefond, 2022). L’insuffisance de ressources et de 
financement, le manque de connaissances du personnel, associés à la conviction que l’achat 
d’aliments durables n’est pas économiquement avantageux, constituent aussi des obstacles 
à la réduction du gaspillage alimentaire dans les hôpitaux (Carino et al., 2020). 
La formation des professionnels de santé  a également été identifiée comme 
une mesure importante pour renforcer la prise de conscience de l’impact du secteur de la 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
3. Interventions visant à améliorer la soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Irdes - septembre 2025
59
santé sur le réchauffement climatique (Parker et al., 2020) et favoriser la mise en œuvre 
des réformes environnementales dans ce secteur (Crowther et al. , 2022 ; Pradere et al. , 
2022). Les interventions visant à réduire les émissions de carbone ont plus de chances d’être 
réalisées s’il existe une volonté suffisante du personnel en faveur du changement (Husain 
et Sidhu, 2021), ce qui nécessite en retour une éducation et une sensibilisation de celui-ci 
(Pradere et al., 2022) et une évolution dans les comportements (Vaccari et al., 2017). Il a 
également été démontré que la participation du personnel et des patients à la co-concep-
tion des actions en faveur du climat facilitait les changements durables et à long terme 
(Crowther et al. , 2022). Au niveau de l’hôpital, disposer d’un plan stratégique et d’un 
coordonnateur de soutenabilité peut contribuer à l’élaboration de plans de soutenabi-
lité environnementale et à la modification des pratiques, selon une approche ascendante 
(Langstaff et Brzozowski, 2017). 
Les mesures de réduction des émissions de carbone sont également plus susceptibles 
d’être mises en œuvre si elles bénéficient d’un soutien pratique/logistique suffisant  
(Husain et Sidhu, 2021). Il peut s’agir de nouvelles technologies ou de recommandations 
susceptibles de prévenir les éventuels effets collatéraux des interventions sur la situation cli-
nique des patients (Alshqaqeeq et al., 2020), ainsi que de boîtes à outils et d’autres mesures 
d’accompagnement méthodologique. L’analyse du cycle de vie est un outil bien connu pour 
aider les décideurs à mettre en œuvre des changements organisationnels permettant d’amé-
liorer la performance environnementale de leurs services. Cet outil permet d’identifier les 
principaux enjeux environnementaux et de comparer les méthodes pour y remédier par le 
biais d’activités en amont et en aval (Seifert et al., 2021). L’établissement de normes de 
référence pour les pratiques, le suivi des données en temps réel et la commu -
nication des indicateurs sont d’autres actions clés pour favoriser un changement à long 
terme (Crowther et al., 2022 ; Vaccari et al., 2017). Avant tout, une politique nationale 
à l’échelle du système de santé, impliquant des évaluations continues des pro -
grès réalisés, est essentielle pour réussir la décarbonation des systèmes de santé (Husain 
et Sidhu, 2021).
3.4. Conclusion
La revue de littérature a identifié un vaste éventail d’interventions au niveau micro -
économique susceptibles de réduire l’impact environnemental des soins sans en compro -
mettre la qualité. La production de déchets et la consommation d’énergie dans les hôpitaux, 
de même que le transport des patients, sont des exemples courants de domaines où des 
résultats peuvent être obtenus grâce, par exemple, au recyclage, à l’offre de soins de proxi -
mité et à la télémédecine. Des évaluations analysant l’ampleur des changements nécessaires 
par domaine ont également été réalisées. 
Bien qu’il ait été démontré que les interventions vertes au niveau microéconomique 
sont efficaces, celles-ci restent insuffisantes si elles ne s’accompagnent pas d’une réorgani -
sation des soins. La recherche montre en effet systématiquement la nécessité de stratégies 
de soutenabilité environnementale aux niveaux organisationnel et sectoriel pour réduire les 
besoins et la demande évitable, ainsi que le gaspillage des soins. Un consensus émerge sur la 
nécessité d’adopter des approches systémiques, holistiques et globales, au sein desquelles les 
fournisseurs de soins primaires et les actions de santé publique jouent un rôle clé. Toutefois, 
d’autres recherches doivent être menées pour identifier les interventions visant à réduire 
efficacement le recours aux soins et favoriser les modes de prise en charge plus écologiques.

La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
61
4. Perspectives pour le système de santé 
français
4.1. Présentation des principaux acteurs en France
Les questions liées à l’environnement et à la santé concernent une grande variété 
d’acteurs en France, notamment les institutions gouvernementales (aux niveaux national et 
local), les organisations non gouvernementales, les associations, les instituts de recherche, 
les fournisseurs de soins et l’industrie (Tableau 4).
Acteurs gouvernementaux : niveaux national et local
La plupart des acteurs gouvernementaux sont chargés de mettre en œuvre un certain 
nombre d’actions ciblant les émissions indirectes du système de santé, telles que 
la transition vers des sources d’énergie « vertes », la transformation des secteurs des trans-
ports, des infrastructures et du bâtiment, ainsi que le traitement des eaux usées. Entre 2022 
et 2024, deux ministères ont été entièrement dédiés aux questions environnementales : le 
ministère de la Transition écologique et de la Cohésion territoriale, et le ministère de la 
Transition énergétique. Depuis décembre 2024, le ministère de la Transition écologique, de 
la Biodiversité, de la Forêt, de la Mer et de la Pêche remplace ces deux ministères. 
Traditionnellement, le ministère de la Santé et les agences nationales du  secteur 
de la santé inscrivent leurs actions dans la lutte contre les risques environnementaux et la 
promotion de la santé populationnelle à travers une stratégie de surveillance et de suivi, et la 
mise en place d’un certain nombre de mesures pour garantir la sécurité des produits et des 
services de santé. Bien que chacun de ces organismes puisse traiter de questions environ -
nementales, aucun n’a la responsabilité de mettre en œuvre des stratégies d’atténuation du 
changement climatique dans le secteur de la santé. Ainsi, les missions de l’Agence nationale 
de santé publique (Santé publique France  ; SPF), principale agence d’expertise relevant du 
ministère de la Santé et chargée de l’exécution des politiques nationales de santé publique, 
portent sur l’adaptation au changement climatique dans une perspective de santé 
publique, mais non sur l’impact environnemental du système de santé. De même, l’action 
de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du tra-
vail (Anses) porte principalement sur l’impact de l’environnement sur la santé et l’adapta-
tion au changement climatique, et non sur les stratégies d’atténuation. Néanmoins, même 
en l’absence d’organisme unique chargé de décarboner le secteur, la responsabilité envi -
ronnementale a été de plus en plus intégrée dans les missions des agences nationales au 
cours des dernières années. Certaines agences ont des missions liées à l’améliora -
tion de la soutenabilité environnementale du secteur de la santé . Par exemple, 
la Haute Autorité de santé (HAS), en charge de la certification des hôpitaux, a introduit 
en 2011 le développement durable, les risques environnementaux et l’approvisionnement 
durable comme critères de certification. L’Agence nationale d’appui à la performance des 
établissements de santé et médico-sociaux  (Anap) propose également des outils opération -
nels, des recommandations et des formations sur le développement durable en direction 
des fournisseurs de soins hospitaliers et de soins de longue durée. En mars 2022, le Sénat a 
présenté 48 propositions pour un système de santé et de sécurité sociale plus durable sur le 
plan environnemental, reconnaissant ainsi la nécessité de fournir des efforts plus transver -
saux en matière de soutenabilité dans l’ensemble du système, et de s’atteler au problème du 
manque de financement et de coordination sur cette question (Chevrollier et Vogel, 2022).  
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
62 Tableau 4 Principaux acteurs en France
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Gouvernement — national et local
Agence de 
l’environnement et de 
la maîtrise de l’énergie 
(Ademe)
L’Agence de l’environnement et de la maîtrise 
de l’énergie est un établissement public à 
caractère industriel et commercial (Epic) placé 
sous la tutelle des ministères de la Transition 
écologique et de la Cohésion territoriale, de la 
Transition énergétique et de l’Enseignement 
supérieur et de la Recherche.
Les objectifs de l’Ademe sont le soutien à l’innovation, le développement 
des bonnes pratiques et la progression des connaissances pour atteindre 
les objectifs de neutralité carbone en France. L’Ademe mène et finance 
des recherches, propose des formations, définit et met en œuvre des 
orientations politiques nationales, fournit une expertise et un soutien 
aux acteurs étatiques, publics, financiers et régionaux, recueille et publie 
des données environnementales. L’agence regroupe plusieurs directions 
nationales et locales en France, et contribue également à mesurer l’impact 
carbone dans le secteur de la santé, notamment dans les hôpitaux.
https://www.ademe.fr/
lagence/
Agence nationale 
d’appui à la performance 
des établissements de 
santé et médico-sociaux 
(Anap)
L’Agence nationale d’appui à la performance 
est une agence d’expertise publique qui 
accompagne les fournisseurs de soins 
en leur proposant différentes actions 
(outils, recommandations, événements, 
interventions, expertises…) afin d’améliorer 
leur offre de services tout en maîtrisant leurs 
dépenses, par exemple en ce qui concerne le 
travail administratif ou la gestion des actifs 
immobiliers.
L’un des principaux objectifs de l’Anap est de proposer des 
outils opérationnels et des formations, ainsi que de formuler des 
recommandations en matière de développement durable, notamment 
pour les hôpitaux et les établissements de soins de longue durée. L’agence 
met en œuvre, par exemple, des actions visant à réduire la consommation 
d’énergie dans les hôpitaux et formule des recommandations sur le 
passage de l’essence à l’électricité pour les véhicules du secteur de la 
santé.
https://anap.fr/accueil 
Agence nationale 
de sécurité sanitaire 
de l’alimentation, de 
l’environnement et du 
travail (Anses)
L’Agence nationale de sécurité sanitaire de 
l’alimentation, de l’environnement et du 
travail est une agence publique scientifique 
et administrative relevant des ministères de la 
Santé, de l’Environnement, de l’Agriculture, du 
Travail et de la Consommation.
L’agence contribue à faire progresser les connaissances scientifiques et 
à anticiper les défis liés à la santé et aux écosystèmes. Elle définit des 
normes en matière de sécurité de l’alimentation, de l’environnement et 
du travail pour la santé humaine et animale, et la nature. L’Anses surveille 
et évalue les risques pour la santé en appui des décideurs publics (par 
exemple sur la prolifération des moustiques tigres, l’exposition à des 
substances cancérigènes ou l’antibiorésistance des bactéries). Leur travail 
dans le domaine de l’environnement porte donc principalement sur 
l’évaluation des risques futurs pour les humains, les animaux et les plantes, 
qui découlent du changement climatique, dans l’objectif d’accompagner 
les stratégies d’adaptation.
https://www.anses.fr/fr 
https://www.anses.fr/fr/
content/changement-
climatique-et-sant%C3%A9 
Suite page suivante
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
63
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Agence nationale de 
sécurité du médicament 
et des produits de santé 
(ANSM) 
L ’Agence nationale de sécurité du médicament 
et des produits de santé est une agence 
gouvernementale qui gère l’entrée des 
produits de santé sur le marché français, 
garantit leur sécurité, leur disponibilité et leur 
utilisation.
L ’ANSM n’a pas de missions liées à l’impact environnemental des 
médicaments et des produits médicaux sur le marché français.
https://ansm.sante.fr/ 
Agence régionale de 
santé (ARS)
Les agences régionales de santé ont été créées 
en 2010 pour coordonner tous les organismes 
et fournisseurs de soins dans leur région, et 
mettre en œuvre les politiques nationales de 
santé publique.
Depuis 2011, les ARS ont pour mission d’intervenir à la fois sur la prévention 
des risques pour la santé humaine liés à l’environnement (tels que la 
sécurité de l’eau) et sur l’impact des activités humaines sur l’environnement 
(comme la qualité de l’air et les déchets toxiques liés aux soins). Elles 
coordonnent les politiques transversales de santé environnementale par le 
biais de Plans régionaux Santé Environnement (PRSE) axés principalement 
sur la protection des populations contre les risques sanitaires liés à 
l’environnement. Les ARS promeuvent et financent également des projets 
régionaux dans les domaines de la santé et de l’environnement, tels que 
des projets favorisant le transport actif ou la formation des professionnels 
de la santé à l’impact environnemental des médicaments dans l’eau. En 
2021, dans le cadre des accords du Ségur de la santé, les ARS ont été 
chargées de la coordination de nouveaux plans d’investissement pour 
assurer le développement durable.
https://www.ars.sante.fr/les-
actions-de-prevention-des-
ars-en-sante-environnement-
0?parent=4787 
https://www.paca.ars.
sante.fr/media/90735/
download?inline 
https://elaboration.prse4-
iledefrance.fr/blog/1275/
quest-ce-que-le-prse4  
Conseil économique, 
social et 
environnemental (CESE)
Le Conseil économique, social et 
environnemental accompagne et conseille 
le gouvernement et le Parlement dans 
l’élaboration des politiques publiques, mène le 
dialogue avec les représentants de la société 
civile, peut être saisi par le biais de pétitions, 
évalue les politiques publiques et regroupe les 
branches régionales du CESE.
Le CESE dispose d’un comité environnemental permanent dont les actions 
portent sur le changement climatique, la biodiversité, l’eau, les transitions 
écologique et énergétique, ainsi que sur la prévention et l’adaptation 
aux risques environnementaux. Il formule un certain nombre de 
recommandations, par exemple sur la gestion de la transition écologique 
en France. Son approche est globale et ne cible pas directement le secteur 
de la santé.
www.lecese.fr 
https://www.lecese.fr/
decouvrir-cese/commissions/
commission-environnement 
Tableau 4 (suite 1) Principaux acteurs en France
Suite page suivante
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
64
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Commissariat général au 
développement durable 
(CGDD)
Le Commissariat général du développement 
durable a été créé en 2008 sous l’égide du 
ministère de la Transition environnementale et 
de la Cohésion territoriale.
Le CGDD produit et fournit des données et des savoir-faire aux ministères 
pour soutenir leurs actions en matière d’environnement. Il préside 
le Conseil national de la transition écologique (CNTE), un organe de 
consultation pour l’élaboration de stratégies nationales en matière 
d’énergie, de climat et de soutenabilité pour le Plan national « Santé 
Environnement » (PNSE). Ses travaux portent en grande partie sur les 
transports, les infrastructures, la production alimentaire et le secteur du 
bâtiment, ainsi que, concernant la santé, l’adaptation au changement 
climatique et l’impact du changement climatique sur la santé.
https://www.ecologie.gouv.
fr/commissariat-general-au-
developpement-durable-
cgdd 
https://www.ecologie.gouv.
fr/cnte 
https://www.ecologie.gouv.
fr/plan-national-sante-
environnement-pnse 
Caisse nationale de 
l’Assurance maladie 
(Cnam)
La Caisse nationale de l’Assurance maladie est 
un établissement public administratif qui met 
en œuvre la stratégie nationale d’assurance 
maladie sous l’égide des ministères de la Santé 
et de l’Économie et des Finances. La Cnam 
exerce également certaines responsabilités 
liées à la réglementation du système de santé.
La Cnam s’engage à réduire l’empreinte écologique de ses activités 
depuis 2007, à travers des actions telles que le recyclage et la réduction 
de la consommation d’eau et d’énergie. Les propositions récentes 
du gouvernement lui confèrent une responsabilité accrue dans le 
développement d’un système de sécurité sociale plus durable sur le plan 
environnemental ; une partie du financement gouvernemental pour cette 
transition sera distribuée par l’intermédiaire de la Cnam.
http://www.senat.fr/rap/r21-
594/r21-594-syn.pdf
https://assurance-maladie.
ameli.fr/qui-sommes-nous/
engagements/demarche-
rso-rse
Conseil national de 
l’investissement en santé 
(Cnis)
Le Conseil national de l’investissement en 
santé et son conseil scientifique (CS) ont 
été créés en 2021 sous l’égide du ministère 
de la Santé pour proposer des orientations 
stratégiques et définir des priorités concernant 
les investissements dans l’ensemble du secteur 
sanitaire ; il a également pour missions de 
surveiller et d’évaluer les investissements dans 
les domaines des soins médicaux et de longue 
durée, des soins primaires, ainsi que de la 
numérisation des soins. 
Le CS du CNIS a publié en 2022, avec le ministère de la Santé, des 
documents de référence visant à préparer le secteur de la santé à la 
transition environnementale, qui concernera bientôt tous les bâtiments du 
secteur. Il formule un certain nombre de recommandations à destination 
des fournisseurs de soins afin de les accompagner dans la mise en œuvre 
des mesures prises pour se conformer aux engagements de l’hôpital en 
matière de développement durable et de responsabilité sociétale. 
https://solidarites-
sante.gouv.fr/IMG/
pdf/210409_-_cp_-_
communique_de_presse_-_
segur_de_la_sante_-_
olivier_veran_et_brigitte_
bourguignon_installent_le_
conseil_national_pour_les_
investissements_en_sa.pdf
https://solidarites-sante.
gouv.fr/IMG/pdf/csis_guide_
dd_vf-2.pdf 
Tableau 4 (suite 2) Principaux acteurs en France
Suite page suivante
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
65
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Direction régionale et 
interdépartementale 
de l’environnement, de 
l’aménagement et des 
transports (DRIEAT)
La Direction régionale et interdépartementale 
de l’environnement, de l’aménagement et des 
transports est un département décentralisé du 
ministère de la Transition environnementale et 
de la Cohésion des Territoires.
La DRIEAT met en œuvre les politiques de l’État en matière de transports, 
de planification et d’aménagement durable, d’environnement, d’énergie 
et d’urbanisme. Elle élabore des politiques nationales et européennes de 
protection et de préservation des ressources, des espaces naturels et des 
espèces. Elle a également une mission de surveillance et de prévention 
en matière de risques environnementaux et de pollution, et participe au 
développement des Plans régionaux Santé Environnement (PRSE). 
https://www.drieat.ile-de-
france.developpement-
durable.gouv.fr/spip.
php?page=sommaire 
Haute Autorité de santé 
(HAS)
La Haute Autorité de santé est une autorité 
publique indépendante à caractère 
scientifique qui supervise l’élaboration de 
recommandations de bonnes pratiques 
professionnelles en matière de soins 
médicaux. La HAS supervise la certification 
des hôpitaux et soutient l’amélioration de la 
qualité des soins en France.
Le référentiel de certification des hôpitaux comprend un critère relatif aux 
actions mises en place pour garantir un développement durable (social, 
économique et environnemental) dans les hôpitaux et la préparation à 
l’adaptation aux risques environnementaux.
www.has-sante.fr 
https://www.has-sante.
fr/jcms/c_916883/fr/
contexte-et-enjeux-du-
developpement-durable
Haut Conseil pour le 
climat (HCC)
Le Haut Conseil pour le Climat a été 
créé en 2018 en tant qu’organisation 
indépendante afin d’évaluer les politiques 
climatiques du gouvernement, élaborer des 
recommandations et fixer des objectifs pour 
les actions futures. Le HCC évalue également 
l’impact socio-économique des politiques 
climatiques.
Les travaux liés à la santé du HCC, peu nombreux, portent principalement 
sur la résilience face aux futures pandémies liées au changement 
climatique et sur l’accélération d’une transition écologique socialement 
équitable. Un rapport sur le sujet a été publié par le HCC en 2020, qui a 
présenté ses recommandations en vue d’une transition équitable.
https://www.
hautconseilclimat.fr/ 
https://www.
hautconseilclimat.fr/
publications/climat-sante-
mieux-prevenir-mieux-
guerir/ 
Ministère de la Santé et 
de l'Accès aux soins
Le ministère de la Santé et de l’Accès aux 
soins élabore et met en œuvre les politiques 
publiques de santé et d’organisation des 
soins, principalement au sein de la Direction 
générale de la santé (DGS), qui s’occupe de la 
politique générale de santé publique, et de la 
Direction générale de l’offre de soins (DGOS), 
chargée de l’offre de soins.
Le ministère supervise principalement la prévention, la surveillance et la 
gestion des risques sanitaires liés à l’environnement et à la pollution de 
l’eau et de l’air. Il prend en compte l’impact du changement climatique sur 
la santé, de même que l’impact de la chaleur et des vagues de froid, mais 
l’accent principal est mis sur la gestion des polluants environnementaux et 
des risques induits pour la santé humaine.
https://sante.gouv.fr/
sante-et-environnement/
risques-climatiques/article/
changement-climatique-
et-sante
Tableau 4 (suite 3) Principaux acteurs en France
Suite page suivante
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
66
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Ministère de la Transition 
écologique et de la 
Biodiversité, de la Forêt, 
de la Mer et de la Pêche
Le ministère de la Transition écologique 
prépare et met en œuvre la politique du 
gouvernement dans les domaines du 
développement durable, de l'environnement, 
du climat, de la lutte contre la pollution 
atmosphérique, de la protection de la nature 
et de la biodiversité, de l'eau, de la prévention 
des risques naturels et technologiques, de la 
sécurité industrielle, de la mer, du littoral et de 
la pêche maritime, de la forêt et du bois, ainsi 
que de la promotion d'une gestion durable 
des ressources rares.
Le ministère définit et met en œuvre des politiques d’atténuation et 
d’adaptation au changement climatique concernant le marché et la 
production de l’énergie, les projets d’infrastructure pour les déplacements 
individuels et commerciaux par voie terrestre et maritime, l’urbanisation, 
la biodiversité et les eaux, l’évaluation et la prévention des risques 
climatiques, ainsi que la sécurité et la soutenabilité du transport aérien.
https://www.ecologie.gouv.fr 
Observatoire national 
sur les effets du 
réchauffement 
climatique (Onerc)
L ’Observatoire national sur les effets du 
réchauffement climatique a été créé en 2001 
et a été rattaché à la Direction générale de 
l’énergie et du climat en 2008.
L ’Onerc recueille et diffuse des informations sur les risques associés au 
réchauffement climatique, formule des recommandations pour l’adaptation 
au changement climatique afin d’intégrer celui-ci dans les politiques 
publiques environnementales. L ’Onerc coordonne les politiques nationales 
d’adaptation au changement climatique et coopère avec le Groupe 
d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Le travail 
de l’Onerc dans le domaine de la santé est limité et se concentre davantage 
sur l’adaptation au changement climatique plutôt que sur son atténuation.
https://www.ecologie.gouv.
fr/observatoire-national-sur-
effets-du-rechauffement-
climatique-onerc 
Conseils 
départementaux
En France, les départements sont chargés 
du développement au niveau local de 
l’agriculture, de la sécurité sanitaire et 
environnementale, du développement 
numérique (par exemple, fournir des réseaux 
internet à haut débit) et de l’accessibilité 
des services publics. Les départements sont 
également impliqués dans la gestion et la 
planification de l’environnement, notamment 
l’approvisionnement en eau, le traitement des 
déchets, la protection de la nature, etc.
Les compétences des départements se limitent essentiellement à assurer la 
protection directe de l’environnement, comme celle des espaces naturels 
et des ressources d’eau. Les conseils départementaux peuvent également 
mettre en œuvre des actions telles que le soutien aux infrastructures 
plus écologiques, les campagnes de recyclage, une protection 
environnementale plus étendue, les manifestations sportives, etc. Ces 
actions sont susceptibles d’avoir un impact indirect sur les émissions dans 
le système de santé, en favorisant, par exemple, les solutions de transport 
actif ou la télésanté. 
www.departements.fr 
https://www.senat.fr/
questions/base/2016/
qSEQ160320554.
html#:~:text=Les%20
d%C3%A9partements%20
sont%20nombreux%20
%C3%A0,des%20
%C3%A9tiages%2C%20
gestion%20des%20
d%C3%A9chets. 
Tableau 4 (suite 4) Principaux acteurs en France
Suite page suivante
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
67
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Santé publique France 
(SPF)
Santé publique France (SPF) est l’agence 
nationale de santé publique en France. Elle est 
responsable de la politique de santé publique 
et de l’expertise sanitaire en France. Sa mission 
comprend la promotion et l’éducation pour 
la santé, la prévention, le suivi de la santé 
publique et des maladies, ainsi que la veille et 
l’alerte sanitaire en cas d’épidémies et autres 
urgences de santé publique.
Les travaux de SPF liés à l’environnement portent principalement sur les 
effets du réchauffement climatique sur la santé publique, par exemple 
la propagation des nouvelles maladies infectieuses et l’impact des 
températures extrêmes, chaudes et froides, sur la santé. Depuis 2020, 
SPF publie un nombre croissant d’articles et organise des événements 
liés à l’environnement et la santé publique. L ’agence a publié en 2020 
une réflexion sur les indicateurs permettant d’évaluer et de réagir au 
changement climatique du point de vue de la santé publique, mais en 
mettant davantage l’accent sur l’adaptation au changement plutôt que sur 
l’atténuation de ses effets.
www.santepubliquefrance.fr 
Organisations non gouvernementales (ONG) et associations
Association des 
ingénieurs hospitaliers 
de France (IHF)
L ’IHF est une association qui a pour mission 
d’organiser des séminaires pour le personnel 
administratif, technique et managérial des 
hôpitaux, ainsi que pour les entreprises de 
construction d’hôpitaux et les ingénieurs 
hospitaliers.
L ’association propose des formations sur la décarbonation des soins, 
la gestion de l’énergie, la numérisation dans le secteur de la santé et le 
développement durable dans les secteurs hospitalier et les soins de longue 
durée.
https://www.ihf.fr/ 
Associations des 
professionnels en 
conseil climat, énergie et 
environnement (APCC)
L ’APCC est une association à but non lucratif 
regroupant des représentants d’entreprises 
qui accompagnent les établissements publics, 
les institutions et les entreprises dans leur 
transformation écologique. Elle participe 
activement à l’élaboration des politiques 
environnementales et organise des séminaires, 
des groupes de travail et de réflexion sur la 
transition écologique pour tous les types 
d’organisation. 
L ’APCC propose des réflexions, bien qu’en nombre limité, sur le thème 
de l’impact environnemental des fournisseurs de soins, tant du point de 
vue des matériels et produits utilisés que des modes d’évaluation et de 
réduction de cet impact.
www.apc-climat.fr 
https://apc-climat.fr/wp-
content/uploads/2022/07/
Note-climat-et-sante.pdf 
Collectif éco-
responsabilité en santé 
(Ceres)
Le collectif éco-responsabilité en Santé (Ceres) 
regroupe des associations de professionnels 
de santé dans l’objectif de sensibiliser 
davantage ces derniers à la lutte contre le 
réchauffement climatique.
Le Ceres vise à promouvoir l’éco-responsabilité dans le secteur de la santé 
et la collaboration entre différents acteurs du secteur sur les questions 
relatives au développement durable. Il soutient la mise en œuvre de 
pratiques respectueuses de l’environnement, notamment en partageant 
des recommandations et des outils.
https://ceres-sante.fr/ 
Tableau 4 (suite 5) Principaux acteurs en France
Suite page suivante
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
68
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Comité 21 Le Comité 21, également appelé Comité 
pour l’environnement et le développement 
durable, est une association créée par le 
ministère de l’Environnement en 1995 
en réponse à l’Agenda 21. Il s’agit d’un 
réseau regroupant les acteurs français du 
développement durable (entreprises, ONG, 
institutions publiques et éducatives) qui a 
pour principal objectif de mettre en œuvre des 
actions de développement durable dans les 
organisations, les entreprises et les territoires. 
Il organise des groupes de travail thématiques, 
des sessions de formation et propose des 
outils techniques et méthodologiques.
Le Comité 21 rassemble et partage des documents relatifs à la santé et/
ou aux systèmes de santé, au réchauffement climatique et au soutien 
aux organisations, quel que soit leur domaine, mais il n’a pas de missions 
spécifiques liées au système de santé.
http://www.comite21.org/ 
Comité pour le 
développement durable 
en santé (C2DS)
Le Comité pour le développement durable en 
santé est une association à but non lucratif 
regroupant 805 hôpitaux et fournisseurs 
de soins de longue durée qui souhaitent 
développer des services plus durables sur le 
plan environnemental. 
Le C2DS fournit une boîte à outils pour développer la durabilité des 
services, des outils pour l’autoévaluation, la formation des professionnels 
de santé, ainsi que des connaissances pratiques pour réduire l’impact 
environnemental des soins, en s’inspirant notamment des expériences 
de terrain du réseau ; à titre d’exemple, il a produit un guide pratique à 
l’intention des hôpitaux sur la façon de réduire les déchets de matériel 
médical. Son travail consiste également à identifier les actions prioritaires 
pour décarboner le secteur de la santé, organiser des événements éducatifs 
pour accompagner les professionnels de santé dans leur transition et, enfin, 
suivre et documenter les progrès de la décarbonation dans le secteur.
https://www.c2ds.eu/ 
https://www.has-sante.fr/
upload/docs/application/
pdf/2013-07/reduction_
dechets_hospi.pdf
Tableau 4 (suite 6) Principaux acteurs en France
Suite page suivante
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
69
Tableau 4 (suite 7) Principaux acteurs en France
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Fédérations hospitalières Les fédérations hospitalières sont des 
associations à but non lucratif regroupant 
des hôpitaux publics et des fournisseurs de 
soins de longue durée (Fédération hospitalière 
de France, FHF), des hôpitaux privés à but 
non lucratif (Fédération des établissements 
hospitaliers et d’aide à la personne, FEHAP), 
des hôpitaux et cliniques à but privé lucratif 
(Fédération de l’hospitalisation privée, FHP), 
ainsi que des cliniques spécialisées pour le 
traitement du cancer (Fédération nationale 
des centres de lutte contre le cancer), des 
prestataires d’hospitalisation à domicile 
(Fédération nationale des établissements 
d’hospitalisation à domicile), etc. Leurs 
principaux objectifs sont de promouvoir, 
soutenir et représenter les établissements de 
soins.
Les membres des fédérations ont signé une charte pour le développement 
durable qui s’accompagne d’une série d’actions et d’initiatives. La FHF 
prend part à l’élaboration de propositions pour accompagner la transition 
écologique des hôpitaux et des établissements de soins de longue durée. 
Elle organise également des webinaires, publie de la documentation sur 
le développement durable et promeut les initiatives écologiques dans 
le secteur. Au sein de la FHF, un « Comité sur la transition écologique en 
santé » a été créé pour accélérer le processus de transition du secteur. Le 
Comité est chargé de formuler des propositions à l’intention des pouvoirs 
publics et d’accompagner la transition écologique des établissements. 
La FHP travaille quant à elle sur la question environnementale depuis 
une dizaine d’années et dispose d’un Observatoire de la Performance 
Développement durable depuis 2015 et d’un groupe de travail « 
Développement durable » depuis 2016. 
https://www.fhf.fr/ 
https://www.fhf.fr/sites/
default/files/2022-12/Note_
Trans_Eco_Mobilite5.pdf 
https://www.fhp.fr/1-fhp/3-
la-fhp/1010-/2-1010-article.
aspx
Professionnels de santé Les professionnels de santé s’organisent 
dans le cadre de conseils professionnels (par 
exemple le Conseil national de l’Ordre des 
médecins et le Conseil national de l’Ordre 
des infirmiers). Ces conseils travaillent 
principalement sur des questions de pratique 
médicale et de déontologie, qui n’incluent pas 
actuellement l’offre de soins de santé durables. 
Le Conseil national de l’Ordre des médecins a organisé des événements 
au cours desquels les médecins ont été invités à réfléchir sur l’impact 
de l’environnement sur la santé et sur la façon de réduire cet impact (en 
réduisant la pollution), et le Conseil de l’Ordre des infirmiers traite des 
questions en rapport avec les soins de santé durables. Cependant, il y a 
peu de formation sur l’impact environnemental des différentes pratiques 
médicales, et la question environnementale ne figure pas parmi les 
priorités des conseils professionnels. 
https://www.conseil-
national.medecin.fr/
publications/communiques-
presse/medecins-face-
changement-climatique-
energies-fossiles 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
70
Acteur Description/mission globale Missions en matière d’environnement et/ou de santé Référence/lien
Sociétés savantes Les sociétés savantes visent à promouvoir 
les missions de leur profession et nourrissent 
la réflexion et la recherche concernant leur 
communauté de professionnels, ses missions 
et ses enjeux.
Les sociétés savantes participent de plus en plus aux réflexions et 
aux initiatives concernant l’environnement. Par exemple, la Société 
francophone de santé et environnement (SFSE) participe à la diffusion de 
connaissances et à la réflexion concernant l’adaptation et l’atténuation du 
réchauffement climatique du point de vue des professionnels de la santé et 
de la recherche. La Société française d’anesthésie et de réanimation (SFAR) 
a élaboré et publié des recommandations pour la réduction de l’impact 
environnemental de l’anesthésie générale.
https://www.sfse.
org/presentation/
quisommesnous
https://sfar.org/download/
reduction-de-limpact-
environnemental-de-
lanesthesie-generale/?wpdm
dl=37890&refresh=6389f19e
7d25e1669984670 
Industrie
Les entreprises du 
médicament (LEEM)
L ’organisation professionnelle des entreprises 
du médicament (LEEM) représente les acteurs 
de l’industrie pharmaceutique dans les 
négociations politiques et commerciales avec 
l’État ; elle promeut et veille au respect des 
règles d’éthique dans le secteur.
En termes d’initiative ascendante, la LEEM a mis en place un plan de 
responsabilité sociétale des entreprises pharmaceutiques, qui prévoit un 
engagement de réduction de leurs émissions de carbone. L ’adoption du 
plan est volontaire et nécessite un travail d’autoévaluation concernant les 
progrès réalisés.
https://www.leem.org/
responsabilite-societale-des-
entreprises-du-medicament 
Syndicat national 
de l’industrie des 
technologies médicales 
(Snitem)
Le Syndicat national de l’industrie des 
technologies médicales représente et promeut 
les acteurs du secteur de la technologie et des 
dispositifs médicaux.
Le Snitem produit et diffuse des informations sur l’innovation dans les 
technologies médicales, lesquelles intègrent de plus en plus la question de 
leur impact environnemental. Les membres du Snitem signent également 
une charte d’éthique, notamment une clause d’adhésion à la législation 
nationale sur la responsabilité environnementale. Cependant, l’organisation 
n’a pas de missions spécifiques sur les questions environnementales.
https://www.snitem.fr/le-
snitem/missions-et-services/
https://www.
calameo.com/snitem/
read/0006105421948b36ffdfb
Tableau 4 (suite 8) Principaux acteurs en France
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
71
Ce rapport propose la création d’une nouvelle commission interministérielle pour coordon-
ner la transition environnementale. Il suggère également de lier une partie du financement 
public de l’Assurance maladie affecté aux fournisseurs de soins à des objectifs environne -
mentaux.
En 2021, à la suite de la mise en place, dans le cadre du  « Ségur de la santé  », du 
grand plan d’aide à l’investissement dans la santé, un nouvel organisme a été créé, le Conseil 
national de l’investissement en santé (Cnis), sous la tutelle du ministère de la Santé. Il est 
chargé d’élaborer des priorités stratégiques et de suivre l’évolution des investissements dans 
les établissements médicaux, les soins de longue durée et les soins primaires, ainsi que leur 
numérisation. Le conseil scientifique du Cnis, qui a annoncé que le « verdissement » des 
investissements dans le secteur de la santé sera bientôt obligatoire, a proposé un guide sur la 
façon de rendre compte des actions de développement durable et de responsabilité sociétale 
(par exemple, l’efficacité énergétique) dans le secteur hospitalier. En 2021, le ministère de la 
Santé, la Caisse natonale de solidarité pour l’autonomie (CNSA)  et l’Anap ont également an-
noncé un investissement de 10 millions d’euros par an jusqu’en 2024 pour financer jusqu’à 
150 Conseillers en transition énergétique et écologique en santé (CTEES) afin d’accompa -
gner la transition énergétique et écologique dans les établissements hospitaliers et de soins 
de longue durée.
Au niveau régional, depuis 2011, les Agences régionales de santé  (ARS) œuvrent à la 
fois à la prévention des risques environnementaux pour la santé humaine (comme la sécurité 
de l’eau) et à l’impact des activités humaines sur l’environnement (comme la qualité de l’air 
et les déchets infectieux issus des activités de soins de santé). Depuis 2021, dans le cadre des 
accords du Ségur de la santé, les ARS ont été chargées de la coordination de nouveaux plans 
d’investissement pour assurer le développement durable.
Fournisseurs de soins 
Les fournisseurs de soins, qui sont en première ligne en ce qui concerne l’impact 
du changement climatique sur la santé, sont par conséquent les principaux acteurs de la 
lutte contre ces risques environnementaux. De nombreuses initiatives ascendantes pro-
viennent notamment  des hôpitaux. Par exemple, l’hôpital universitaire de Tours a ainsi pris 
des mesures pour réduire les émissions liées aux déplacements et augmenter le recyclage 
à l’hôpital. Un autre hôpital, de la région Midi-Pyrénées, collabore avec le Comité pour le 
développement durable en santé (C2DS) pour mettre en place au sein de l’établissement 
une organisation ayant pour objectif de réduire son empreinte carbone. A Niort, un hôpital 
s’est également engagé dans un programme global de transition environnementale visant la 
neutralité carbone d’ici à 2030.
Les professionnels de santé, tant en milieu hospitalier qu’ambulatoire, se réunissent 
principalement dans le cadre des conseils nationaux comme le Conseil national de l’Ordre des 
médecins. Ces conseils sont principalement chargés de la promotion des bonnes pratiques 
médicales et de la déontologie professionnelle, dont les questions environnementales ne font 
actuellement pas partie. L’Ordre des médecins a cependant déjà été à l’initiative d’un certain 
nombre d’événements visant à associer les médecins à la réflexion concernant l’impact de 
l’environnement sur la santé humaine, et la manière d’atténuer celui-ci (par exemple, en ré-
duisant la pollution). D’autres conseils professionnels, comme le Conseil national de l’Ordre 
des infirmiers, se penchent sur des sujets tels que les soins de santé durables, qui pourraient 
être étendus à la soutenabilité environnementale. En outre, certaines associations de pro -
fessionnels de santé (sociétés savantes) s’engagent activement dans des réflexions et des 
initiatives concernant l’environnement et le rôle joué par leur profession dans ces questions. 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
72
Organisations et associations non gouvernementales
De nombreuses organisations et associations non gouvernementales ont des missions 
qui sont davantage axées sur les actions de décarbonation dans le secteur de la santé, ainsi 
que sur le suivi de leur mise en œuvre. Par exemple, le Collectif ÉcoResponsabilité en  santé 
(Ceres), le Comité pour le développement durable en santé (C2DS ) et le Comité 21 (égale -
ment appelé Comité pour l’environnement et le développement durable) proposent une aide 
technique et méthodologique aux fournisseurs de soins, notamment des outils d’autoévalua-
tion et de formation des professionnels de santé ayant pour objet la réduction de l’impact 
environnemental de la santé.
Industrie
L’industrie pharmaceutique et les médicaments sont parmi les principaux respon -
sables de l’empreinte écologique du secteur de la santé. Bien que des initiatives ascen-
dantes aient contribué à l’élaboration de chartes pour une production responsable et de 
recommandations pour une responsabilité environnementale, les actions mises en œuvre 
dans le secteur pharmaceutique restent volontaires. L’autorisation et la surveillance des 
médicaments sur le marché français incombent à l’Agence nationale de sécurité du médi -
cament et des produits de santé (ANSM), mais celle-ci n’a aucune mission liée à l’impact 
environnemental des médicaments et des produits médicaux sur le marché français. 
4.2. Renforcer les actions coordonnées dans le secteur de la santé
Notre revue montre que de nombreux acteurs sont impliqués dans les problématiques 
liées au climat et au secteur de la santé en France. La plupart d’entre eux appuient leur action 
sur des questions environnementales dans des secteurs spécifiques tels que l’agriculture, les 
bâtiments ou la pollution de l’air. Dans le secteur de la santé, la majorité des organismes publics 
se sont attachés jusqu’à récemment à limiter les effets néfastes de l’environnement sur la santé, 
plutôt qu’à mettre en place des actions pour atténuer l’impact environnemental des soins.
Bien que les acteurs travaillant sur la thématique de l’environnement et des soins de 
santé soient nombreux, la France ne disposait pas, jusqu’à l’année 2023, d’une organisation 
générale à même de développer une stratégie cohérente pour améliorer la soutenabilité envi-
ronnementale du système de santé et coordonner les actions entre les multiples acteurs. En 
mars 2023, le ministère de la Santé a créé un comité stratégique sur la transition écologique 
en santé. L’expérience d’autres pays montre qu’il est important de disposer d’une instance 
dédiée, chargée d’identifier l’importance du problème dans différents secteurs, de concep -
tualiser les changements mis en œuvre et d’en assurer le suivi. Ainsi, la création d’une unité 
de développement durable au sein du système national de santé britannique (NHS) a joué 
un rôle déterminant dans l’amélioration de sa soutenabilité environnementale au cours des 
quinze dernières années. Cette action se poursuit à travers le programme « Greener NHS » 
(NHS « plus vert ») qui contribue à définir la stratégie à suivre pour parvenir à un système 
de santé au bilan carbone neutre (NHS England, 2022). 
La France a également besoin que les acteurs principaux encouragent la mesure 
systématique de l’empreinte écologique des fournisseurs de soins (bâtiments hospitaliers, 
centres de soins primaires, etc.) du point de vue de l’énergie, de l’utilisation des ressources 
en eau, des transports et du cycle de vie des produits utilisés, ainsi qu’une culture d’évalua-
tion des processus de soins. Il est en effet nécessaire de disposer de données sur l’évolution 
des émissions à l’échelle nationale, régionale et des fournisseurs de soins, afin d’élaborer des 
stratégies efficaces pour améliorer la soutenabilité environnementale du secteur de la santé.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
73
Peu d’acteurs semblent disposer d’une expertise ou être sensibilisés sur la question 
de la soutenabilité environnementale du secteur de la santé, même si un certain nombre 
d’entre eux seraient en mesure de remplir cette mission . Aussi, les associations de méde -
cins et d’infirmiers, de même que les institutions de formation, ont un fort potentiel pour 
mobiliser les personnels de santé sur cette question et servir de plateforme pour promouvoir 
des initiatives dans l’ensemble des secteurs. L’aspect environnemental de la santé doit être 
davantage intégré dans la qualité des soins et dans les recommandations sur les bonnes pra-
tiques cliniques et leur évaluation.
4.3. Un cadre d’action
La soutenabilité est généralement définie comme « la capacité de répondre aux besoins 
des générations actuelles sans compromettre ceux des générations futures » (Brundtland, 
1987), et comme le fait d’assurer un équilibre entre bien-être économique, environnemental 
et social. La soutenabilité économique ou budgétaire renvoie à la capacité d’un système (ou 
un budget public) à maintenir ses niveaux de dépenses et de services dans le temps, sans com-
promettre la viabilité économique à long terme, tandis que la soutenabilité environnementale 
implique de minimiser l’impact du secteur de santé sur l’environnement et de faire en sorte 
que le secteur de la santé respecte les objectifs climatiques mondiaux (OCDE, 2013 ; Banque 
mondiale, 2017). Investir dans la soutenabilité environnementale des systèmes de santé est 
à la fois une responsabilité et une chance (OMS, 2017) car cela peut se traduire par des avan-
tages mesurables en termes de promotion de la santé, d’économies financières, d’efficacité 
et d’amélioration de la résilience des communautés. Par conséquent, la soutenabilité écono-
mique des systèmes de santé est étroitement liée à leur soutenabilité environnementale. 
La graphique 2 présente un cadre conceptuel décrivant les différents types d’action 
qui devront être déployées simultanément afin d’améliorer la soutenabilité environnemen -
Graphique 2 Un cadre d’action pour améliorer la soutenabilité environnementale du système de santé
Santé
de la population
Stratégies axées sur l'offre de soinsStratégies axées sur la demande de soins
Réduire la demande de soins évitables
• Prévention primaire
• Éducation du patient
• Information du patient
• Gestion efficace de la maladie
• Minimiser la demande évitable
• Recyclage, réutilisation, gestion des déchets
• Meilleure utilisation de l’énergie
• Changement des protocoles de soins
• Transférer les soins vers des lieux moins polluants
• Minimiser les soins de faible valeur, les surdiagnostics
et les traitements excessifs
Initiatives « vertes » des fournisseurs de soins
Stratégies d’atténuation au niveau du système de santé
Changement
climatique
Système
de santé
Émissions
directes/
indirectes
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
74
tale du secteur de la santé. Si le système de santé est essentiel pour garantir et améliorer la 
santé des populations, il est également susceptible, à travers ses activités, de contribuer au 
changement climatique, à la fois de manière directe et indirecte. Les émissions directes sont 
celles issues de sources issues de l’activité des fournisseurs de soins de santé, comme l’uti -
lisation sur site de l’énergie, du chauffage, des gaz anesthésiques, ou encore les transports 
associés aux établissements de soins. Les émissions indirectes proviennent, d’une part, de la 
production d’énergie utilisée par les systèmes de santé — principalement l’électricité — et, 
d’autre part, des biens et services achetés ou utilisés par le secteur de la santé, tels que les 
médicaments, les autres produits médicaux, la nourriture, ou encore les déplacements des 
patients.
Le changement climatique génère des risques pour la santé, lesquels, à leur tour, aug-
mentent la demande de soins et affectent les systèmes de santé. Il existe de nombreuses 
façons de réduire les émissions directes et indirectes produites par les fournisseurs de soins, 
en modifiant ou en diminuant l’utilisation des ressources, notamment l’énergie, les produits 
médicaux ou l’eau. Par exemple, la réduction des déplacements du personnel et des patients, 
une meilleure gestion du recyclage et du retraitement des matériaux (tels que les instru -
ments chirurgicaux réutilisables), la baisse de la consommation d’énergie ou l’usage de gaz 
anesthésiques moins polluants peuvent réduire les émissions liées aux activités de santé. De 
plus, des stratégies d’achats « verts » permettent également de réduire les émissions indi -
rectes. Ces initiatives, que nous appelons « interventions vertes » (Graphique 2), visent à 
rendre l’offre de soins plus respectueuse de l’environnement, et constituent un levier impor-
tant dans la lutte contre le changement climatique.
Cependant, compte tenu des grandes variations dans l’organisation et la performance 
des systèmes de santé, il est également nécessaire d’identifier des interventions à l’échelle 
des systèmes pour améliorer la soutenabilité environnementale de ces derniers. L’organisa-
tion de l’offre de santé, la composition et la répartition des fournisseurs, ainsi que la qualité 
et l’intégration des soins, influencent l’intensité et le type de soins utilisés, et donc le niveau 
d’émissions générées. Pour un même patient, les soins peuvent être plus ou moins carbonés 
selon qu’ils sont dispensés à l’hôpital ou en soins de proximité, selon les technologies utili-
sées (plus ou moins invasives), la coordination des traitements et des médicaments prescrits, 
etc. Bien que tous les soins hospitaliers ne soient pas substituables, l’empreinte carbone liée 
à la santé pourrait être réduite en investissant dans des alternatives à l’hospitalisation, en 
réduisant la durée du séjour à l’hôpital et en facilitant l’accès aux soins de proximité.
Il existe également des marges de progression dans les pratiques médicales, notam -
ment en réduisant les soins à faible valeur ajoutée, les traitements et prescriptions inappro-
priés ou les événements indésirables, en définissant les soins pertinents selon le contexte, 
en optimisant les parcours de soins, etc. Ces actions, qui nécessitent des changements sys -
témiques dans l’offre et la consommation de soins, sont qualifiées de « mesures de sou-
tenabilité ».
Parallèlement, il est important de souligner que la manière la plus efficace de réduire 
les émissions du secteur de la santé consiste à diminuer la demande de soins. La prévention 
primaire et la promotion de la santé, impliquant aussi l’évolution des comportements indi -
viduels et sociaux en faveur d’une consommation de soins plus soutenable sur le plan envi-
ronnemental, sont deux moyens de réduire à la fois la demande de soins et les émissions de 
gaz à effet de serre, tout en améliorant la santé des populations (Pichler et al., 2017 ; Taylor 
et Mackie, 2017). La réduction des déchets et de certains médicaments inutiles pourrait avoir 
un effet similaire à celui de la baisse de la consommation d’énergie dans les hôpitaux (Nansai 
et al., 2020).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
4. Perspectives pour le système de santé français
Irdes - septembre 2025
75
Afin d’atténuer de manière significative l’impact négatif du secteur de la santé sur le 
climat, il est par conséquent nécessaire d’agir à la fois sur la demande et l’offre de soins, tout 
en « verdissant » les processus de production des soins. Par exemple, réduire les hospitali -
sations évitables ou la quantité de médicaments non utilisés peut avoir un effet comparable 
à la réduction de la consommation d’énergie dans les hôpitaux, tout en améliorant la qualité 
et l’efficacité des soins.
Les interventions visant à réduire l’empreinte écologique de la santé peuvent par ail-
leurs induire des bénéfices secondaires sur les plans sanitaire, économique et organisation -
nel. Les études et données probantes sur les coûts et bénéfices économiques des interven -
tions écologiques sont très limitées. Toutefois, quelques études montrent que les stratégies 
d’économie d’énergie, de réduction des déchets et l’utilisation d’équipements réutilisables, 
qui se sont montrées efficaces pour réduire les émissions de CO₂, génèrent des économies 
financières. Aux États-Unis, une étude menée dans 18 hôpitaux tertiaires a estimé qu’une 
combinaison de mesures d’économie d’énergie, de recyclage accru (plastiques, métaux, pa-
pier, carton, etc.) et de retraitement des dispositifs à usage unique pourrait permettre d’éco-
nomiser 1 milliard de dollars par an à l’échelle nationale au cours des cinq premières années, 
et 15 milliards de dollars sur dix ans (Kaplan et al., 2012). En France, la détection de fuites 
d’eau dans un centre hospitalier universitaire, grâce à une surveillance continue des installa-
tions du réseau d’eau, a coûté 80 000 euros, tout en générant des économies immédiates de 
200 000 euros par an (Kaplan et al., 2012; Tribault, 2023).
Les politiques climatiques peuvent également avoir un effet d’entraînement positif, 
notamment pour le personnel de santé, en contribuant à améliorer le sentiment de cohésion 
et l’environnement de travail (Blum et al., 2021) et, dans le même temps, la santé de la popu-
lation. Dans différents domaines, l’impulsion au changement proviendra à la fois de facteurs 
« contraignants » comme la nécessité de se conformer à la législation environnementale, et 
de facteurs « incitatifs » centrés sur les changements de comportement des soignants et les 
bienfaits potentiels des soins soutenables pour les patients.

La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
5. Conclusion générale
Irdes - septembre 2025
77
5. Conclusion générale
Le secteur de la santé contribue significativement au réchauffement de la planète tant 
à travers l’énergie et les transports utilisés que par les produits fabriqués et consommés. En 
même temps, il est lui-même directement affecté par les conséquences du réchauffement 
climatique et doit y répondre pour prévenir et traiter les problèmes de santé qui en résultent. 
La mise en œuvre des interventions vertes ciblées et des stratégies de l’offre et consomma -
tion de soins soutenable sur le plan environnemental peuvent réduire l’impact négatif des 
soins sur l’environnement, tout en apportant des bénéfices économiques, organisationnels 
et sanitaires.
Une offre de soins plus écologique et durable sur le plan environnemental, qui garan-
tira notamment un meilleur accès à des transports propres et l’élimination sûre des déchets, 
contribuera à renforcer les systèmes de soins et la santé des populations ; elle facilitera éga-
lement la prévention et l’accès aux soins de proximité, tout en réduisant les déchets et en 
améliorant la sécurité et la qualité des soins grâce à de meilleurs protocoles de soins. Toute 
changement nécessite toutefois une meilleure information du public et la formation des pro-
fessionnels de santé. Dans tous les cas, la première étape consiste à mesurer l’empreinte 
écologique des soins dans différents contextes. Une partie importante de cette empreinte est 
liée à la pratique clinique, c’est-à-dire aux décisions concernant l’utilisation (ou la non-utili-
sation) de technologies, de médicaments et de dispositifs médicaux. Les études d’évaluation 
du cycle de vie peuvent également aider à identifier l’ensemble des coûts financiers et envi -
ronnementaux des différentes activités de soins.
S’il est essentiel d’encourager l’innovation (technologique, clinique, organisation -
nelle, etc.) pour réduire les émissions liées aux soins, ce sont avant tout les mesures de 
prévention ou de gestion de la demande visant à limiter le recours inutile aux soins, qui 
entraîneront progressivement des changements plus importants. Des recherches plus ap -
profondies doivent être menées pour analyser comment la structure et le financement des 
soins influencent les comportements de professionnels de santé et des patients pour faciliter 
l’adoption d’innovations soutenables. La recherche est également nécessaire pour mieux ap-
préhender les attitudes et les cultures qui, au sein du système de santé, et plus généralement 
dans la société, sont susceptibles de faciliter ou entraver l’amélioration de la soutenabilité 
environnementale des soins.

 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
79
6. Bibliographie
Alshqaqeeq F., et al. (2020). "Quantifying Hospital Services by Carbon Footprint: A 
Systematic Literature Review of Patient Care Alternatives", Resources Conserva-
tion and Recycling, 154.
Atwoli L., et al. (2021). "Call for Emergency Action to Limit Global Temperature In -
creases, Restore Biodiversity, and Protect Health", New England Journal of Med-
icine, 385 (12), 1134-37.
Blenkinsop S., et al. (2021). "Carbon Emission Savings and Short-Term Health Care 
Impacts from Telemedicine: An Evaluation in Epilepsy", Epilepsia, 62 (11), 2732-
40.
Blum S., et al. (2021). "Greening the Office: Saving Resources, Saving Money, and 
Educating our Patients", Int J Womens Dermatol, 7 (1), 112-16.
Bouissou-Schurtz C., et al. (2014). "Ecological Risk Assessment of the Presence of 
Pharmaceutical Residues in a French National Water Survey", Regul Toxicol Phar-
macol, 69 (3), 296-303.
Bouraly V. and Bonnefond H. (2022). « Préoccupation écologique et médecine 
libérale sont-elles compatibles ? », Médecine, 18 (4), 165-70.
Brandmayr C., et al. (2015). "Impact Assessment of Emission Management Strat -
egies of the Pharmaceuticals Metformin and Metoprolol to the Aquatic Environ -
ment Using Bayesian Networks", Sci Total Environ, 532, 605-16.
Brown L. H., et al. (2012). "The Carbon Footprint of Australian Ambulance Opera -
tions", Emerg Med Australas, 24 (6), 657-62.
Brundtland G. (1987). "Report of the World Commission on Environment and Devel-
opment: Our Common Future", (Geneva: UN).
Carino S., et al.  (2020). "Environmental Sustainability of Hospital Foodservices 
across the Food Supply Chain: A Systematic Review", J Acad Nutr Diet,  120 (5), 
825-73.
Chèvre N., et al. (2013) "Substance Flow Analysis as A Tool for Mitigating the Impact 
of Pharmaceuticals on the Aquatic System", Water Res, 47 (9), 2995-3005.
Chevrollier G. and Vogel M. (2022). Protéger et accompagner les individus en con-
struisant la sécurité sociale écologique du XXI e siècle, Rapport d’information n° 
594, Sénat. http://www.senat.fr/rap/r21-594/r21-5941.pdf
Copernicus (2021). "Copernicus: 2020 Warmest Year on Record for Europe; Globally, 
2020 Ties with 2016 for Warmest Year Recorded", (Reading, UK: European Centre 
for Medium-Range Weather Forecasts).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
80
Crowther L., et al.  (2022). "Towards Codesign in Respiratory Care: Development 
of an Implementation-Ready Intervention to Improve Guideline-Adherent Adult 
Asthma Care Across Primary and Secondary Care Settings (The SENTINEL Pro -
ject)", BMJ Open Respir Res, 9 (1).
Davis K., Drey N., and Gould D. (2009). "What are Scoping Studies? A Review of 
the Nursing Literature", International Journal of Nursing Studies, 46 (10), 1386-
400.
Donahue L. M., et al. (2020). "A Comparative Carbon Footprint Analysis of Dispos-
able and Reusable Vaginal Specula", Am J Obstet Gynecol, 223 (2), 225.e1-25.e7.
Duane B., et al. (2014). "Carbon Mitigation, Patient Choice and Cost Reduction-Tri -
ple Bottom Line Optimisation for Health Care Planning", Public Health, 128 (10), 
920-4.
Dullet N. W., et al. (2017). "Impact of a University-Based Outpatient Telemedicine 
Program on Time Savings, Travel Costs, and Environmental Pollutants", Value 
Health, 20 (4), 542-46.
Eckelman M. J. and Sherman, J. (2016). "Environmental Impacts of the U.S. 
Health Care System and Effects on Public Health", PLoS One, 11 (6), e0157014.
Eckelman M. J., Sherman, J. D., and MacNeill A. J. (2018). "Life Cycle Envi -
ronmental Emissions and Health Damages from the Canadian Healthcare Sys -
tem: An Economic-Environmental-Epidemiological Analysis", PLoS Med, 15 (7), 
e1002623.
Eckelman, M. J., et al. (2020). "Health Care Pollution And Public Health Damage In 
The United States: An Update", Health Aff (Millwood), 39 (12), 2071-79.
Esmaeili A., et al. (2018). "Environmental Impact Reduction as a New Dimension 
for Quality Measurement of Healthcare Services", Int J Health Care Qual Assur,  
31 (8), 910-22.
European Commission (2021). "France’s Recovery and Resilience Plan", in Europe-
an Commission (ed.), Laying the foundations for recovery  (Brussels: European 
Commission).
European Commission (2019).”Communication from the Commission to the Euro-
pean Parliament, the European Council, the Council, the European Economic and 
Social Committee and the Committee of the Regions : The European Green Deal”, 
(Brussels: European Commission), 1-24.
European Environment Agency (2020). "Urban Adaptation in Europe : How Cities 
and Towns Respond to Climate Change", (Luxembourg: European Environment 
Agency).
European Environment Agency and the Lancet Countdown (2021). "The Lan-
cet Countdown on Health and Climate Change: Responding to the Health Risks 
of Climate Change in Europe", (European Environment Agency and the Lancet 
Countdown).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
81
Feo M. L., et al. (2020). "Pharmaceuticals and Other Contaminants in Waters and 
Sediments from Augusta Bay (Southern Italy)", Sci Total Environ, 739, 139827.
Fordham R., et al. (2020). "Effective Diabetes Complication Management is a Step 
Toward a Carbon-Efficient Planet: An Economic Modeling Study", BMJ Open Di-
abetes Research Care, 8 (1), e001017.
Forner D., et al. (2021). "Carbon Footprint Reduction Associated with a Surgical Out-
reach Clinic", J Otolaryngol Head Neck Surg, 50 (1), 26.
Gadegaard A. and Penny T. (2015). "Case Study: Type 2 Diabetes Management Care 
Pathway", Care Pathways: Guidance on Appraising Sustainability  (Novo Nord -
isk and Environmental Resources Management), 1-9.
Gatenby P. A. C. (2011). "Modelling the Carbon Footprint of Reflux Control", Interna-
tional Journal of Surgery, 9 (1), 72-74.
Grimmond T. and Reiner S. (2012). "Impact on Carbon Footprint: A Life Cycle As-
sessment of Disposable Versus Reusable Sharps Containers in a Large us Hospi -
tal", Waste Manag Res, 30 (6), 639-42.
Hardy A., et al. (2022). "2022 Impact Report Leed Teaching Hospitals NHS Trust", 
Green Ward Competition (Leeds: The Leeds Teaching Hospitals NHS Trust), 10-
17.
Holmner A., et al. (2012). "Climate Change and Ehealth: A Promising Strategy for 
Health Sector Mitigation and Adaptation", Global Health Action, 5 (1), 18428.
Holmner A., et al. (2014). "Carbon Footprint of Telemedicine Solutions-Unexplored 
Opportunity for Reducing Carbon Emissions in the Health Sector", PLoS One, 9 
(9), e105040.
Hu X., et al. (2021). "The Carbon Footprint of General Anaesthetics: A Case Study in 
the UK", Resources, Conservation and Recycling, 167, 105411.
Husain S. A. and Sidhu M. (2021). "Realist Evaluation of the Implementation and 
Impact of the NHS Carbon Reduction Strategy in the UK", BMJ Open,  11 (9), 
e044259.
IPCC (2022). "Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability", (IPCC 
WGII Sixth Assessment Report: Intergovernmental panel on climate change).
Janson C., et al. (2020). "Carbon Footprint Impact of the Choice of Inhalers for Asth-
ma and COPD", Thorax, 75 (1), 82-84.
Kaplan S., Sadler B, Little K., Franz C., Orris P. (2012). “Can sustainable hospi-
tals help bend the health care cost curve?” Issue brief, The Commonwealth Fund.
Langstaff K. and Brzozowski V. (2017). "Managing Environmental Sustainability 
in a Healthcare Setting", Healthc Manage Forum, 30 (2), 84-88.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
82
Latta M., Shaw C., and Gale J. (2021). "The Carbon Footprint of Cataract Surgery in 
Wellington", N Z Med J, 134 (1541), 13-21.
Lenzen M., et al. (2020). "The Environmental Footprint of Health Care: A Global 
Assessment", The Lancet Planetary Health, 4 (7), e271-e79.
MacNeill. A. J., Lillywhite R., and Brown C. J. (2017). "The Impact of Surgery 
on Global Climate: A Carbon Footprinting Study of Operating Theatres in Three 
Health Systems", The Lancet Planetary Health, 1 (9), e381-e88.
Malik A., et al.  (2018). "The Carbon Footprint of Australian Health Care", Lancet 
Planet Health, 2 (1), e27-e35.
Markandya A., et al. (2018). "Health Co-Benefits from Air Pollution and Mitigation 
Costs of the Paris Agreement: A Modelling Study", The Lancet Planetary Health, 
2 (3), e126-e33.
Markandya A., et al. (2009). “Public Health Benefits of Strategies to Reduce Green-
house-Gas Emissions: Low-Carbon Electricity Generation”, Lancet, 374 (9706), 
2006-15.
Masino C., et al. (2010). "The Impact of Telemedicine on Greenhouse Gas Emissions 
at an Academic Health Science Center in Canada", Telemed J E Health,  16 (9), 
973-6.
Maughan D. L., et al.  (2016). "Primary-Care-Based Social Prescribing for Mental 
Health: An Analysis of Financial and Environmental Sustainability", Prim Health 
Care Res Dev, 17 (2), 114-21.
McAlister S., et al. (2020). "The Carbon Footprint of Pathology Testing", Med J Aust, 
212 (8), 377-82.
McGain F. and Naylor C. (2014). "Environmental Sustainability in Hospitals - A Sys-
tematic Review and Research Agenda", J Health Serv Res Policy, 19 (4), 245-52.
McGain F., Moore G., and Black J. (2016). "Hospital Steam Sterilizer Usage: Could 
We Switch off to Save Electricity and Water?", J Health Serv Res Policy,  21 (3), 
166-71.
McGain F., et al. (2017). "Financial and Environmental Costs of Reusable and Sin -
gle-Use Anaesthetic Equipment", Br J Anaesth, 118 (6), 862-69.
McGain F., et al. (2021). "Carbon Footprint of General, Regional, and Combined An-
esthesia for Total Knee Replacements", Anesthesiology, 135 (6), 976-91.
Meier T., et al. (2021). "Food Waste in Healthcare, Business and Hospitality Catering: 
Composition, Environmental Impacts and Reduction Potential on Company and 
National Levels", Sustainability, 13 (6).
Munn Z., et al. (2018). "Systematic Review or Scoping Review? Guidance for Authors 
When Choosing Between a Systematic or Scoping Review Approach", BMC Medi-
cal Research Methodology, 18 (1), 143.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
83
Nansai K., et al. (2020). "Carbon Footprint of Japanese Health Care Services from 
2011 to 2015", Resources, Conservation and Recycling, 152, 104525.
NHS England (2020). "Delivering a "Net Zero" National Health Service", London: 
NHS England and NHS Improvement.
--- "Greener NHS", [Website], (updated 01/07/2022) < https://www.england.nhs.uk/
greenernhs/>, accessed 13/01/2023.
Nicolet J., et al. (2022). "What is the Carbon Footprint of Primary Care Practices? A 
Retrospective Life-Cycle Analysis in Switzerland", Environ Health, 21 (1), 3.
OECD (2023). "Health Spending (Indicator)", https://data.oecd.org/healthres/
health-spending.htm, accessed 30 January.
OECD (2013). Government at a Glance, OECD Publishing. http://dx.doi.org/10.1787/
gov_glance-2013-en
Oliveira T. C., et al. (2013). "Teleconsultations Reduce Greenhouse Gas Emissions", 
J Health Serv Res Policy, 18 (4), 209-14.
Parker G., et al. (2020). "Environmental Competencies for Healthcare Educators and 
Trainees: A Scoping Review", Health Education Journal, 79 (3), 327-45.
Pencheon D. (2015). "Making Health Care More Sustainable: The Case of the English 
NHS", Public Health, 129 (10), 1335-43.
Peters M. D. J., et al. (2020). "Chapter 11: Scoping Reviews (2020 version)", in E. 
Aromataris and Z. Munn (eds.), JBI Manual for Evidence Synthesis (JBI).
Pichler P. P., et al. (2017). "International Comparison of Health Care Carbon Foot -
prints", Environmental Research Letters, 14 (6).
Pollard A. S., et al. (2013). "Mainstreaming Carbon Management in Healthcare Sys-
tems: A Bottom-Up Modeling Approach", Environ Sci Technol, 47 (2), 678-86.
Pradere B., et al. (2022). "Climate-smart Actions in the Operating Theatre for Im -
proving Sustainability Practices: A Systematic Review", Eur Urol.
Prasad P. A., et al. (2022). "Environmental Footprint Of Regular And Intensive In -
patient Care In A Large US Hospital", International Journal of Life Cycle Assess-
ment, 27 (1), 38-49.
Purohit A., Smith J., and Hibble A. (2021). "Does Telemedicine Reduce the Carbon 
Footprint of Healthcare? A Systematic Review", Future Healthc J, 8 (1), e85-e91.
Rizan C., Reed M., and Bhutta M. F. (2021a). "Environmental Impact of Personal 
Protective Equipment Distributed for Use by Health and Social Care Services in 
England in the First Six Months of the COVID-19 Pandemic", J R Soc Med, 114 (5), 
250-63.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
84
Rizan C., et al. (2021b). "Minimising Carbon and Financial Costs of Steam Sterilisa -
tion and Packaging of Reusable Surgical Instruments", British Journal of Surgery, 
109 (2), 200-10.
Rizan C., et al. (2021c). "The Carbon Footprint of Waste Streams in a UK Hospital", 
Journal of Cleaner Production, 286.
Rizan C., et al. (2022). "Life Cycle Assessment and Life Cycle Cost of Repairing Surgi-
cal Scissors", The International Journal of Life Cycle Assessment, 27 (6), 780-95.
Rizan C., et al. (2020). "The Carbon Footprint of Surgical Operations A Systematic 
Review", Annals of Surgery, 272 (6), 986-95.
Romanello M., et al. (2021). "Tracking Progress on Health and Climate Change in 
Europe", The Lancet Public Health, 6 (11), e858-e65.
Romanello M., et al. (2022). "The 2022 Report of the Lancet Countdown on Health 
and Climate Change: Health at the Mercy of Fossil Fuels", The Lancet, 400 (10363), 
1619-54.
Roschnik S., Lomax R., and Tennison I. (2019). "The Transformation to Envi -
ronmentally Sustainable Health Systems: The National Health Service Example in 
England", Lakartidningen, 116.
Roschnik S., et al.  (2017). "Transitioning to Environmentally Sustainable Health 
Systems: The Example of the NHS in England", Public health panorama, 03 (02), 
229-36.
Sand Lindskog H. and Bjuhr Männer J. (2019). "Reduced Climate Impact by Re-
source-Efficient Surgeries", Lakartidningen, 116 (FHCU).
Sehgal A. R., Slutzman J. E., and Huml A. M. (2022). "Sources of Variation in the 
Carbon Footprint of Hemodialysis Treatment", Journal of the American Society of 
Nephrology, 33 (9), 1790-95.
Seifert C., et al. (2021). "Life Cycle Assessment as Decision Support Tool for Envi -
ronmental Management in Hospitals: A Literature Review", Health Care Manage 
Rev, 46 (1), 12-24.
Sénéchal M. (2023). « Le Shift project actualise son étude sur les émissions de gaz à 
effet de serre de la santé », Hospimedia, 21/03.
Shift L., et al (2021). « Décarboner la santé pour soigner durablement », (Paris The 
Shift Project), 155.
Shum P. L., et al. (2020). "Environmental Sustainability in Neurointerventional Pro-
cedures: A Waste Audit", J Neurointerv Surg, 12 (11), 1053-57.
Siu J., Hill A. G., and MacCormick A. D. (2017). "Systematic Review Of Reusable 
Versus Disposable Laparoscopic Instruments: Costs and Safety", ANZ J Surg, 87 
(1-2), 28-33.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
85
Tauber J., et al. (2019). "Quantification of the Cost and Potential Environmental Ef-
fects of Unused Pharmaceutical Products in Cataract Surgery", JAMA Ophthalmol, 
137 (10), 1156-63.
Taylor T. and Mackie P. (2017). "Carbon Footprinting in Health Systems: One Small 
Step Towards Planetary Health", The Lancet Planetary Health, 1 (9), e357-e58.
Tennison I., et al. (2021). "Health Care’s Response to Climate Change: A Carbon Foot-
print Assessment of the NHS in England", Lancet Planet Health, 5 (2), e84-e92.
Thiel C. L., Woods N. C., and Bilec M. M. (2018). "Strategies to Reduce Green -
house Gas Emissions from Laparoscopic Surgery", American Journal of Public 
Health, 108, S158-S64.
Thiel C. L., et al.  (2021). "Waste Generation and Carbon Emissions of a Hospital 
Kitchen in the US: Potential for Waste Diversion and Carbon Reductions", PLoS 
One, 16 (3), e0247616.
Tong A. Y., Peake B. M., and Braund R. (2011). "Disposal Practices for Unused 
Medications in New Zealand Community Pharmacies", J Prim Health Care, 3 (3), 
197-203.
Tribault G. (2023). “L’équation parfaite pour financer la transition écologique n’existe 
pas”. Hospimedia.
Tricco A. C., et al. (2018). "PRISMA Extension for Scoping Reviews (PRISMA-ScR): 
Checklist and Explanation", Annals of Internal Medicine, 169 (7), 467-73.
Vaccari M., et al. (2017). "Environmental Audits and Process Flow Mapping to Assess 
Management of Solid Waste and Wastewater from a Healthcare Facility: An Italian 
Case Study", Environ Monit Assess, 189 (5), 239.
Vineis P., et al. (2021). "Strategy for Primary Prevention of Non-Communicable Dis-
eases (NCD) and Mitigation of Climate Change in Italy", J Epidemiol Community 
Health, 75 (9), 917-24.
Wanegård J. and Fagerberg B. (2019). "Climate-Smart and Effective Health Care 
Reduces Green-House Gas Emissions", Lakartidningen, 116.
WHO (2022). "Tonnes of COVID-19 Health Care Waste Expose Urgent Need to Im -
prove Waste Management Systems", (Geneva: World Health Organization).
WHO Regional Office for Europe (2017). "Environmentally Sustainable Health 
Systems: A Strategic Document", (Copenhagen: WHO).
Wieliczko M., et al. (2020), "Eco-Dialysis:Fashion or Necessity", International Urol-
ogy and Nephrology, 52 (3), 519-23.
Wilkinson A. J. K., et al. (2019). "Costs of Switching to Low Global Warming Po -
tential Inhalers. An Economic and Carbon Footprint Analysis of NHS Prescription 
Data in England", BMJ Open, 9 (10), e028763.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
6. Bibliographie
Irdes - septembre 2025
86
Wong Y. L., et al.  (2021). "Ophthalmology Going Greener: A Narrative Review",  
Ophthalmology and Therapy, 10 (4), 845-57.
World Bank (2017). Climate Smart Healthcare, Low-Carbon and Resilience Strate -
gies for the Health Sector, report, International Bank for Reconstruction and De -
velopment/The World Bank
Wyssusek K. H., Keys M. T., and van Zundert A. A. J. (2019). "Operating 
Room Greening Initiatives - The Old, the New, and the Way Forward: A Narrative  
Review", Waste Management & Research, 37 (1), 3-19.
Zander A., et al. (2011). "Changes in Travel-Related Carbon Emissions Associated 
With Modernization of Services for Patients with Acute Myocardial Infarction:  
A Case Study", J Public Health (Oxf), 33 (2), 272-9.
 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 1. Liste complète des termes de recherche
Irdes - septembre 2025
87
Annexe 1.  
Liste complète des termes de recherche
Stage 1. Preliminary search
PubMed
(((“primary health care"[MeSH Terms]) OR (“practice patterns"[Title/Abstract])) OR (((((primary health care[MeSH 
Terms]) OR (“practice patterns, physicians"[MeSH Terms])) OR (practice patterns, nurses[MeSH Terms])) OR 
(practice patterns, pharmacists[MeSH Terms])) OR (“practice patterns, dentists"[MeSH Terms])) OR (primary 
prevention[MeSH Terms]) AND ((((((((((“climate change"[Title/Abstract]) OR (“environmental impacts"[Title/
Abstract])) OR (“environmental impact"[Title/Abstract])) OR (“environmental footprints"[Title/Abstract])) OR (“carbon 
emissions"[Title/Abstract])) OR (“carbon footprints"[Title/Abstract])) OR (“carbon dioxide/analysis"[MeSH Terms])) 
OR (“pollution"[Title/Abstract])) or (“particles"[Title/Abstract])) OR (“greenhouse gas emissions"[Title/Abstract])) OR 
(“greenhouse gases/analysis"[MeSH Terms]).
Performed four times with specifications for reviews only and for three groups of countries  
(France, European OECD, non-European OECD)
AND (((“systematic review"[Title]) OR “literature review"[Title]) OR “scoping review"[Title]) OR “metaanalysis"[Title].
AND ((FRANCE[MeSH Terms]) OR FRANCE[Title/Abstract]) OR “french"[Title/Abstract].
AND (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((“european union"[MeSH Terms]) OR “european union"[Title]) OR “europe"[MeSH 
Terms]) OR “europe"[Title]) OR “europe, eastern"[MeSH Terms]) OR “austria"[MeSH Terms]) OR “austria"[Title]) OR 
“belgium"[MeSH Terms]) OR “belgium"[Title]) OR “finland"[MeSH Terms]) OR “finland"[Title]) OR “germany"[MeSH 
Terms]) OR “germany"[Title]) OR great britain[MeSH Terms]) OR “great britain"[Title]) OR “united kingdom"[MeSH 
Terms]) OR “united kingdom"[Title]) OR “greece"[MeSH Terms]) OR “greece"[Title]) OR “iceland"[MeSH Terms]) OR 
“iceland"[Title]) OR “ireland"[MeSH Terms]) OR ireland[MeSH Terms]) OR “italy"[Title]) OR “italy"[MeSH Terms]) 
OR “portugal"[MeSH Terms]) OR portugal[Title]) OR (“scandinavian and nordic countries"[MeSH Terms])) OR 
“denmark"[MeSH Terms]) OR “denmark"[Title]) OR “norway"[MeSH Terms]) OR “norway"[Title]) OR “sweden"[MeSH 
Terms]) OR “sweden"[Title]) OR “spain"[MeSH Terms]) OR “spain"[Title]) OR “netherlands"[MeSH Terms]) OR 
“netherlands"[Title]) OR “switzerland"[MeSH Terms]) OR “swizerland"[Title].
AND (((((((((“australia"[MeSH Terms]) OR “australia"[Title]) OR “canada"[MeSH Terms]) OR “canada"[Title]) OR 
“japan"[MeSH Terms]) OR “japan"[Title]) OR “united states"[MeSH Terms]) OR united states]) OR “new zealand"[MeSH 
Terms]) OR “new zealand"[Title]).
Web of Science
TS=(Healthcare or health care systems ) and TS=(climate change or environmental impact or footprint or ecological 
transition or environmental friendly or greenhouse gasses emissions or sustainable development or smart 
healthcare).
Ti=(mitigation* or strateg* or intervention* or action* or policy or policies).
TS=(primary prevention or practice patterns or primary health care).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 1. Liste complète des termes de recherche
Irdes - septembre 2025
88
Stage 2. Extended to all care sectors and interventions – main search strategy
PubMed
((((((((((((((((((“climate smart"[Title/Abstract]) OR (“ecological"[Title/Abstract])) OR (“green health care"[Title/Abstract])) 
OR (“green healthcare"[Title/Abstract])) OR (“carbon neutral"[Title/Abstract])) OR (“decarbonized"[Title/Abstract])) 
OR (decarbon*[Title/Abstract])) OR (“climate objectives"[Title/Abstract])) OR (“climate change"[Title/Abstract])) 
OR (“global warning"[Title/Abstract])) OR (“carbon emission"[Title/Abstract])) OR (“pollution"[Title/Abstract])) OR 
(“greenhouse gases"[Title/Abstract])) OR (“environmental impact"[Title/Abstract])) OR (“environmental footprint"[Title/
Abstract])) OR (“environmental footprints"[Title/Abstract])) OR (“environmental impacts"[Title/Abstract])) OR 
(“environmental friendly"[Title/Abstract])) OR (“sustainable development"[Title/Abstract]) AND ((((((((((((((((((((((((((((“he
alth care"[Title/Abstract]) OR (“healthcare"[Title/Abstract])) OR (“care sector"[Title/Abstract])) OR (“healthcare 
services"[Title/Abstract])) OR (“health care services"[Title/Abstract])) OR (“primary care"[Title/Abstract])) OR 
(“hospital"[Title/Abstract])) OR (“hospitals"[Title/Abstract])) OR (“doctors"[Title/Abstract])) OR (“surgery"[Title/
Abstract])) OR (“outpatient"[Title/Abstract])) OR (“inpatient"[Title/Abstract])) OR (“pathways"[Title/Abstract])) OR 
(“medical practice"[Title/Abstract])) OR (“care organization"[Title/Abstract])) OR (“care organizations"[Title/Abstract])) 
OR (“long term care"[Title/Abstract])) OR (“nursing"[Title/Abstract])) OR (“pharmaceuticals"[Title/Abstract])) OR 
(“healthcare waste"[Title/Abstract])) OR (“health care waste"[Title/Abstract])) OR (“healthcare wastes"[Title/Abstract])) 
OR (“health care wastes"[Title/Abstract])) OR (medical equipment[Title/Abstract])) OR (“medical transport"[Title/
Abstract])) OR (“healthcare supply chain"[Title/Abstract])) OR (“health care supply chain"[Title/Abstract])) OR (“care 
delivery"[Title/Abstract])) OR (“drugs"[Title/Abstract]) AND (((((((((((((((“reduction"[Title/Abstract]) OR (mitigation[Title/
Abstract])) OR (intervention[Title/Abstract])) OR (interventions[Title/Abstract])) OR (policy[Title/Abstract])) OR 
(policies[Title/Abstract])) OR (INTERVENTION[Title/Abstract])) OR (INTERVENTIONS[Title/Abstract])) OR (strategy[Title/
Abstract])) OR (strategies[Title/Abstract])) OR (“plans"[Title/Abstract])) OR (PLAN[Title/Abstract])) OR (waste 
reduction[Title/Abstract])) OR (avoidable[Title/Abstract])) OR (“care grade"[Title/Abstract])) OR (prevention[Title/
Abstract]) OR “community care"[Title/Abstract] OR ((((EVALUATION[Title/Abstract]) OR (EVALUATIONS[Title/Abstract])) 
OR (ASSESSMENT[Title/Abstract])) OR (ASSESSMENTS[Title/Abstract])) OR (IMPACTS[Title/Abstract]).
Combined with specifications for three groups of countries (France, European OECD, non-European OECD)
AND ((FRANCE[MeSH Terms]) OR FRANCE[Title/Abstract]) OR “french"[Title/Abstract].
AND (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((“european union"[MeSH Terms]) OR “european union"[Title]) OR “europe"[MeSH 
Terms]) OR “europe"[Title]) OR “europe, eastern"[MeSH Terms]) OR “austria"[MeSH Terms]) OR “austria"[Title]) OR 
“belgium"[MeSH Terms]) OR “belgium"[Title]) OR “finland"[MeSH Terms]) OR “finland"[Title]) OR “germany"[MeSH 
Terms]) OR “germany"[Title]) OR great britain[MeSH Terms]) OR “great britain"[Title]) OR “united kingdom"[MeSH 
Terms]) OR “united kingdom"[Title]) OR “greece"[MeSH Terms]) OR “greece"[Title]) OR “iceland"[MeSH Terms]) OR 
“iceland"[Title]) OR “ireland"[MeSH Terms]) OR ireland[MeSH Terms]) OR “italy"[Title]) OR “italy"[MeSH Terms]) 
OR “portugal"[MeSH Terms]) OR portugal[Title]) OR (“scandinavian and nordic countries"[MeSH Terms])) OR 
“denmark"[MeSH Terms]) OR “denmark"[Title]) OR “norway"[MeSH Terms]) OR “norway"[Title]) OR “sweden"[MeSH 
Terms]) OR “sweden"[Title]) OR “spain"[MeSH Terms]) OR “spain"[Title]) OR “netherlands"[MeSH Terms]) OR 
“netherlands"[Title]) OR “switzerland"[MeSH Terms]) OR “swizerland"[Title].
AND (((((((((“australia"[MeSH Terms]) OR “australia"[Title]) OR “canada"[MeSH Terms]) OR “canada"[Title]) OR 
“japan"[MeSH Terms]) OR “japan"[Title]) OR “united states"[MeSH Terms]) OR united states]) OR “new zealand"[MeSH 
Terms]) OR “new zealand"[Title]).
 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 1. Liste complète des termes de recherche
Irdes - septembre 2025
89
Stage 3. Complementary search focused on health care systems
PubMed
((((((((((((((((((((((((((((“health care"[Title/Abstract]) OR (“healthcare"[Title/Abstract])) OR (“care sector"[Title/
Abstract])) OR (“healthcare services"[Title/Abstract])) OR (“health care services"[Title/Abstract])) OR (“primary 
care"[Title/Abstract])) OR (“hospital"[Title/Abstract])) OR (“hospitals"[Title/Abstract])) OR (“doctors"[Title/
Abstract])) OR (“surgery"[Title/Abstract])) OR (“outpatient"[Title/Abstract])) OR (“inpatient"[Title/Abstract])) OR 
(“pathways"[Title/Abstract])) OR (“medical practice"[Title/Abstract])) OR (“care organization"[Title/Abstract])) 
OR (“care organizations"[Title/Abstract])) OR (“long term care"[Title/Abstract])) OR (“nursing"[Title/Abstract])) 
OR (“pharmaceuticals"[Title/Abstract])) OR (“healthcare waste"[Title/Abstract])) OR (“health care waste"[Title/
Abstract])) OR (“healthcare wastes"[Title/Abstract])) OR (“health care wastes"[Title/Abstract])) OR (medical 
equipment[Title/Abstract])) OR (“medical transport"[Title/Abstract])) OR (“healthcare supply chain"[Title/Abstract])) 
OR (“health care supply chain"[Title/Abstract])) OR (“care delivery"[Title/Abstract])) OR (“drugs"[Title/Abstract]) AND 
(((((((((environmental mitigation strategies[Title]) OR (environmental mitigation strategy[Title])) OR (environmental 
mitigation measures[Title])) OR (environmental mitigation intervention[Title])) OR (environmental mitigation 
interventions[Title])) OR (environmental mitigation policies[Title])) OR (environmental mitigation policy[Title])) OR 
(“carbon reduction policies"[Title])) OR (“carbon reduction strategies"[Title])) OR (“carbon reduction strategy"[Title])) 
OR (“high wastewater treatment"[Title]).
Stage 4. Verifications: update of literature since 2020 and refined searches
PubMed
Update for literature since 2020
((((((((((«climate change»[Title/Abstract]) OR («environmental impacts»[Title/Abstract])) OR («environmental 
impact»[Title/Abstract])) OR («environmental footprints»[Title/Abstract])) OR («carbon emissions»[Title/Abstract])) OR 
(«carbon footprints»[Title/Abstract])) OR («carbon dioxide/analysis»[MeSH Terms])) OR («pollution»[Title/Abstract])) or 
(«particles»[Title/Abstract])) OR («greenhouse gas emissions»[Title/Abstract])) OR («greenhouse gases/analysis»[MeSH 
Terms]) AND ((((((((((((((((«healthcare»[Title]) OR («health care system»[Title])) OR («health care systems»[Title])) 
OR («delivery of health care»[MeSH Terms])) OR (health care sectors[MeSH Terms])) OR («nursing»[MeSH Terms])) 
OR («hospitals»[MeSH Terms])) OR (surgery department, hospital[MeSH Terms])) OR (emergencies[MeSH Terms])) 
OR (primary health care[MeSH Terms])) OR (long term care[MeSH Terms])) OR («drugs»[Title/Abstract])) OR 
(«pharmaceuticals»[Title/Abstract])) OR («medical devices»[Title/Abstract])) OR («disposable equipment»[MeSH 
Terms])) OR (transportation of patients[MeSH Terms])) OR («e health»[Title/Abstract]) AND («mitigations»[Title/
Abstract])) OR (mitigation[Title/Abstract])) OR («intervention»[Title/Abstract])) OR (interventions[Title/Abstract])) OR 
(action[Title/Abstract])) OR (actions[Title/Abstract])) OR (strategy[Title/Abstract])) OR (strategies[Title/Abstract])) OR 
(policy[Title/Abstract])) OR (policies[Title/Abstract]).
Refined search 1 (2010 onwards)
 (((((((environmental impact[Title/Abstract]) OR (environmental footprints[Title/Abstract])) OR («carbon 
emissions»[Title/Abstract])) OR («carbon footprints»[Title/Abstract])) OR («carbon dioxide/analysis»[MeSH Terms])) OR 
(pollution[Title/Abstract])) OR («greenhouse gas emissions»[Title/Abstract])) OR («greenhouse gases/analysis»[MeSH 
Terms]) AND ((((((((((((((((«healthcare»[Title]) OR («health care system»[Title])) OR («health care systems»[Title])) 
OR («delivery of health care»[MeSH Terms])) OR (health care sectors[MeSH Terms])) OR («nursing»[MeSH Terms])) 
OR («hospitals»[MeSH Terms])) OR (surgery department, hospital[MeSH Terms])) OR (emergencies[MeSH Terms])) 
OR (primary health care[MeSH Terms])) OR (long term care[MeSH Terms])) OR («drugs»[Title/Abstract])) OR 
(«pharmaceuticals»[Title/Abstract])) OR («medical devices»[Title/Abstract])) OR («disposable equipment»[MeSH 
Terms])) OR (transportation of patients[MeSH Terms])) OR («e health»[Title/Abstract]) AND ((((«mitigations»[Title]) 
OR («mitigation»[Title])) OR («reduce»[Title])) OR («reduction»[Title])) OR («reductions»[Title]) AND 
(((((((Intervention[Title]) OR (interventions[Title])) OR (action[Title])) OR («actions»[Title])) OR (strategy[Title])) OR 
(strategies[Title])) OR (policy[Title])) OR (policies[Title]).
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 1. Liste complète des termes de recherche
Irdes - septembre 2025
90
Refined search 2 (2010 onwards)
(((((((environmental impact[Title/Abstract]) OR (environmental footprints[Title/Abstract])) OR («carbon 
emissions»[Title/Abstract])) OR («carbon footprints»[Title/Abstract])) OR («carbon dioxide/analysis»[MeSH Terms])) OR 
(pollution[Title/Abstract])) OR («greenhouse gas emissions»[Title/Abstract])) OR («greenhouse gases/analysis»[MeSH 
Terms]) AND ((((((((((((((((«healthcare»[Title]) OR («health care system»[Title])) OR («health care systems»[Title])) 
OR («delivery of health care»[MeSH Terms])) OR (health care sectors[MeSH Terms])) OR («nursing»[MeSH Terms])) 
OR («hospitals»[MeSH Terms])) OR (surgery department, hospital[MeSH Terms])) OR (emergencies[MeSH Terms])) 
OR (primary health care[MeSH Terms])) OR (long term care[MeSH Terms])) OR («drugs»[Title/Abstract])) OR 
(«pharmaceuticals»[Title/Abstract])) OR («medical devices»[Title/Abstract])) OR («disposable equipment»[MeSH 
Terms])) OR (transportation of patients[MeSH Terms])) OR («e health»[Title/Abstract]) AND (((((((Intervention[Title]) 
OR (interventions[Title])) OR (action[Title])) OR («actions»[Title])) OR (strategy[Title])) OR (strategies[Title])) OR 
(policy[Title])) OR (policies[Title]) AND ((«outcome and process assessment, health care»[MeSH Terms]) OR («health 
care evaluation mechanisms»[MeSH Terms])) OR («program evaluation»[MeSH Terms]).
 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 2. Liste des articles inclus dans la revue de littérature
Irdes - septembre 2025
91
Annexe 2.  
Liste des articles inclus dans la revue 
de littérature
Alshqaqeeq F., et al. (2020). "Quantifying Hospital Services by Carbon Footprint: A Sys-
tematic Literature Review of Patient Care Alternatives", Resources Conservation and 
Recycling, 154.
Blenkinsop S., et al. (2021). "Carbon Emission Savings and Short-Term Health Care Im-
pacts from Telemedicine: An Evaluation in Epilepsy", Epilepsia, 62 (11), 2732-40.
Brandmayr C., et al. (2015). "Impact Assessment of Emission Management Strategies 
of the Pharmaceuticals Metformin and Metoprolol to the Aquatic Environment Using 
Bayesian Networks", Sci Total Environ, 532, 605-16.
Carino S., et al. (2020). "Environmental Sustainability of Hospital Foodservices across 
the Food Supply Chain: A Systematic Review", J Acad Nutr Diet, 120 (5), 825-73.
Chèvre N., et al. (2013) "Substance Flow Analysis as A Tool for Mitigating the Impact of 
Pharmaceuticals on the Aquatic System", Water Res, 47 (9), 2995-3005.
Donahue L. M., et al. (2020). "A Comparative Carbon Footprint Analysis of Disposable 
and Reusable Vaginal Specula", Am J Obstet Gynecol, 223 (2), 225.e1-25.e7.
Duane B., et al. (2014). "Carbon Mitigation, Patient Choice and Cost Reduction-Triple 
Bottom Line Optimisation for Health Care Planning", Public Health, 128 (10), 920-4.
Dullet N. W., et al. (2017). "Impact of a University-Based Outpatient Telemedicine Pro -
gram on Time Savings, Travel Costs, and Environmental Pollutants", Value Health, 20 
(4), 542-46.
Fordham Ric, et al. (2020). "Effective Diabetes Complication Management is a Step To -
ward a Carbon-Efficient Planet: An Economic Modeling Study", BMJ Open Diabetes 
Research Care, 8 (1), e001017.
Forner D., et al. (2021). "Carbon Footprint Reduction Associated with a Surgical Outreach 
Clinic", J Otolaryngol Head Neck Surg, 50 (1), 26.
Gadegaard A. and Penny T. (2015). "Case Study: Type 2 Diabetes Management Care 
Pathway", Care Pathways: Guidance on Appraising Sustainability (Novo Nordisk and 
Environmental Resources Management), 1-9.
Gatenby P. A. C. (2011). "Modelling the Carbon Footprint of Reflux Control", Internation-
al Journal of Surgery, 9 (1), 72-74.
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 2. Liste des articles inclus dans la revue de littérature
Irdes - septembre 2025
92
Grimmond T. and Reiner S. (2012). "Impact on Carbon Footprint: A Life Cycle Assess -
ment of Disposable Versus Reusable Sharps Containers in a Large us Hospital", Waste 
Manag Res, 30 (6), 639-42.
Hardy A., et al. (2022). "2022 Impact Report Leed Teaching Hospitals NHS Trust", Green 
Ward Competition (Leeds: The Leeds Teaching Hospitals NHS Trust), 10-17.
Holmner A., et al. (2014). "Carbon Footprint of Telemedicine Solutions-Unexplored 
Opportunity for Reducing Carbon Emissions in the Health Sector", PLoS One,  9 (9), 
e105040.
Hu X., et al. (2021). "The Carbon Footprint of General Anaesthetics: A Case Study in the 
UK", Resources, Conservation and Recycling, 167, 105411.
Masino C., et al. (2010). "The Impact of Telemedicine on Greenhouse Gas Emissions at an 
Academic Health Science Center in Canada", Telemed J E Health, 16 (9), 973-6.
Maughan D. L., et al. (2016). "Primary-Care-Based Social Prescribing for Mental Health: 
An Analysis of Financial and Environmental Sustainability", Prim Health Care Res Dev, 
17 (2), 114-21.
McGain F. and Naylor C. (2014). "Environmental Sustainability in Hospitals - A System-
atic Review and Research Agenda", J Health Serv Res Policy, 19 (4), 245-52.
McGain F., Moore G., and Black J. (2016). "Hospital Steam Sterilizer Usage: Could We 
Switch off to Save Electricity and Water?", J Health Serv Res Policy, 21 (3), 166-71.
McGain F., et al. (2017). "Financial and Environmental Costs of Reusable and Single-Use 
Anaesthetic Equipment", Br J Anaesth, 118 (6), 862-69.
McGain F., et al. (2021). "Carbon Footprint of General, Regional, and Combined Anesthe-
sia for Total Knee Replacements", Anesthesiology, 135 (6), 976-91.
Meier T., et al. (2021). "Food Waste in Healthcare, Business and Hospitality Catering: 
Composition, Environmental Impacts and Reduction Potential on Company and Na -
tional Levels", Sustainability, 13 (6).
NHS England (2020). "Delivering a "Net Zero" National Health Service", London: NHS 
England and NHS Improvement.
Nicolet J., et al. (2022). "What is the Carbon Footprint of Primary Care Practices? A Ret -
rospective Life-Cycle Analysis in Switzerland", Environ Health, 21 (1), 3.
Oliveira T. C., et al. (2013). "Teleconsultations Reduce Greenhouse Gas Emissions",  
J Health Serv Res Policy, 18 (4), 209-14.
Pollard A. S., et al. (2013). "Mainstreaming Carbon Management in Healthcare Systems: 
A Bottom-Up Modeling Approach", Environ Sci Technol, 47 (2), 678-86.
Pradere B., et al. (2022). "Climate-smart Actions in the Operating Theatre for Improving 
Sustainability Practices: A Systematic Review", Eur Urol.
 La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 2. Liste des articles inclus dans la revue de littérature
Irdes - septembre 2025
93
Purohit A., Smith J., and Hibble A. (2021). "Does Telemedicine Reduce the Carbon 
Footprint of Healthcare? A Systematic Review", Future Healthc J, 8 (1), e85-e91.
Rizan C., et al. (2021c). "The Carbon Footprint of Waste Streams in a UK Hospital", Jour-
nal of Cleaner Production, 286.
Rizan C., et al. (2022). "Life Cycle Assessment and Life Cycle Cost of Repairing Surgical 
Scissors", The International Journal of Life Cycle Assessment, 27 (6), 780-95.
Rizan C., et al. (2021b). "Minimising Carbon and Financial Costs of Steam Sterilisation 
and Packaging of Reusable Surgical Instruments", British Journal of Surgery,  109 (2), 
200-10.
Rizan C., Reed M., and Bhutta M. F. (2021a). "Environmental Impact of Personal Pro-
tective Equipment Distributed for Use by Health and Social Care Services in England in 
the First Six Months of the COVID-19 Pandemic", J R Soc Med, 114 (5), 250-63.
Roschnik S., Lomax R., and Tennison I. (2019). "The Transformation to Environmen-
tally Sustainable Health Systems: The National Health Service Example in England", 
Lakartidningen, 116.
Roschnik S., et al. (2017). "Transitioning to Environmentally Sustainable Health Sys -
tems: The Example of the NHS in England", Public health panorama, 03 (02), 229-36.
Sand Lindskog H. and Bjuhr Männer J. (2019). "Reduced Climate Impact by Re -
source-Efficient Surgeries", Lakartidningen, 116 (FHCU).
Shift L., et al (2021). « Décarboner la santé pour soigner durablement », (Paris The Shift 
Project), 155.
Siu J., Hill A. G., and MacCormick A. D. (2017). "Systematic Review Of Reusable Ver-
sus Disposable Laparoscopic Instruments: Costs and Safety", ANZ J Surg, 87 (1-2), 28-
33.
Tennison I., et al. (2021). "Health Care’s Response to Climate Change: A Carbon Foot -
print Assessment of the NHS in England", Lancet Planet Health, 5 (2), e84-e92.
Thiel C. L., Woods N. C., and Bilec M. M. (2018). "Strategies to Reduce Greenhouse 
Gas Emissions from Laparoscopic Surgery", American Journal of Public Health,  108, 
S158-S64.
Thiel C. L., et al. (2021). "Waste Generation and Carbon Emissions of a Hospital Kitchen 
in the US: Potential for Waste Diversion and Carbon Reductions", PLoS One,  16 (3), 
e0247616.
Wanegård J. and Fagerberg B. (2019). "Climate-Smart and Effective Health Care Re -
duces Green-House Gas Emissions", Lakartidningen, 116.
Wilkinson A. J. K., et al. (2019). "Costs of switching to low global warming potential 
inhalers. An economic and carbon footprint analysis of NHS prescription data in Eng -
land", BMJ Open 9(10): e02876

La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
95
Annexe 3.  
Données extraites — tableau synthétisé
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
96
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Alshqaqeeq 
et al., 2020)*
International
Hôpital Domaines multi-
ples/toute inter-
vention dans le 
secteur hospitalier
Réduire l’impact 
environnemental 
des soins 
Toutes les interventions signalées dans la littérature, 
telles que la réduction et la gestion des déchets, les 
modes de consommation de l’eau et de l’énergie, 
l’amélioration des pratiques d’anesthésie, l’utilisation 
d’équipements réutilisables, l’énergie solaire, le choix 
des machines de dialyse, la télémédecine et la mise en 
œuvre de politiques.
- Nous disposons de preuves scientifiques concernant les mo-
dalités de réduction des émissions des hôpitaux, des salles 
d’opération, de l’anesthésie, du transport des patients, des 
machines de dialyse, des équipements médicaux, ainsi que 
des services d’urgence et de consultation externe (pour ces 
derniers, il s’agit principalement des émissions liées au trans-
port).
- Plusieurs rapports font état de stratégies et d’actions efficaces 
en matière de réduction des déchets, d’équipements jetables, 
de consommation d’énergie et d’eau, d’émissions liées à 
l’anesthésie et aux déplacements (transport privé et médical).
- Les initiatives de télémédecine possèdent un fort potentiel de 
réduction de l’empreinte carbone dans les divers services de 
santé.
- Il n’existe aucune étude concernant des interventions dans 
les domaines de la recherche, du diagnostic, de l’oncologie, 
des soins respiratoires ou des services de laboratoire.
(Blenkinsop 
et al., 2021)** 
Angleterre
Hôpital (am-
bulatoire)
Télémédecine
Réduire les émis-
sions de GES 
liées aux déplace-
ments des patients
Mise en place d’un service de télémédecine dans une 
clinique : consultations à distance (liées à la pandémie 
de Covid-19) ayant concerné 1 277 patients atteints 
d’épilepsie effectuées au moyen d’un logiciel de télé-
conférence et d’un téléphone au domicile des patients, 
sur une période de 6,5 mois.
- Comparé à un scénario sans télémédecine, la mise en place 
du service de télémédecine a permis une économie con-
sidérable en termes d’émissions de CO2e avec, à court terme, 
des conséquences négatives minimes sur le plan clinique.
- 1 567 consultations en face-à-face ont été « évitées », ainsi 
que 224 000 km de trajet et 35 000-40 000 kgCO2e. 
- Les émissions du téléservice lui-même ont été inférieures à 
200 kgCO2e (allant de 2 kgCO2e pour un appel téléphonique 
à 167 kgCO2e pour un appel vidéo).
Données extraites — tableau synthétisé
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
97
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Brandmayr 
et al., 
2015)***
Allemagne
Pharmaceu-
tique
Combinaison de 
politiques et d’in-
novations
Réduire les rési-
dus médicamen-
teux dans les eaux 
usées liés à la 
consommation de 
médicaments
Une combinaison de politiques et d’innovations, in-
cluant différents types de marché public dans le do-
maine de la santé, la conception des médicaments et 
les politiques environnementales dans les domaines 
suivants :
- système de rémunération à la performance pour la 
prévention des maladies
- communication médecin-patient
- formation des médecins
- santé en ligne
- réduction de la prévalence de l’obésité
- modification dans les pratiques de prescription de 
médicaments
- progrès dans la conception des médicaments
Deux scénarios ont été comparés au statu quo (aucune 
intervention) :
1) un scénario probable en Allemagne, en 2030, si des 
mesures concernant l’innovation dans la concep-
tion des médicaments et les réglementations en-
vironnementales sont mises en œuvre de manière 
non systématique.
2) un scénario de soutenabilité dans lequel des straté-
gies de gestion globales et intégrées sont mises en 
œuvre en même temps que différentes politiques 
d’innovation.
- Selon les estimations, le scénario 1 atteint environ 80 % de la 
PEC (concentration environnementale prévisible) par rapport 
au statu quo pour la metformine, et environ 60 % de la PEC 
par rapport au statu quo pour le métoprolol. 
- Le scénario 2 a été estimé à environ 35 % de la PEC par rap-
port au statu quo pour la metformine et à environ 25 % de la 
PEC par rapport au statu quo pour le métoprolol. 
- La PEC calculée pour les deux scénarios était inférieure à 
la PEC en cas de statu quo, cependant, on a estimé que le 
scénario 2 avait une PEC inférieure de 50 % par rapport au 
scénario 1. 
- Les mesures semblent avoir une efficacité différente en 
fonction du médicament ciblé (metformine ou métoprolol). Il 
est donc nécessaire de mettre en place un ensemble complet 
d’initiatives portant sur les différentes parties du cycle de vie 
d’un médicament.
- Les mesures de santé publique isolées étant susceptibles 
d'avoir un impact limité, une combinaison des mesures rédui-
sant le besoin de traitements médicamenteux est nécessaire 
pour réduire la présence de médicaments dans les eaux 
usées.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 1)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
98
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Carino et al., 
2020)*
International
Hôpital 
(restauration 
alimentaire)
Domaines mul-
tiples/toute in-
tervention dans 
le secteur de la 
restauration hospi-
talière 
Réduction du 
gaspillage ali-
mentaire, des 
déchets alimen-
taires envoyés à 
la décharge ainsi 
que des émis-
sions liées à la 
production, à la 
préparation et à la 
distribution
Toute intervention signalée dans la littérature visant 
à réduire l’impact environnemental des services de 
restauration dans le secteur de la santé, dont l’approvi-
sionnement alimentaire durable, la réorganisation de la 
restauration et les boîtes à outils.
- Il existe une large gamme d’interventions ciblant les différents 
maillons de la chaîne alimentaire, notamment l’approvisionne-
ment, la préparation, la consommation, l’élimination des res-
tes, ainsi que des approches portant sur plusieurs aspects de 
la chaîne alimentaire, mais dont les preuves d’efficacité sont 
de qualité variable.
- Les interventions dans le domaine de l’approvisionnement, 
comme les initiatives promouvant les circuits courts et les pro-
duits locaux, les aliments biologiques et l’approvisionnement 
durable en viande, sont fréquemment rapportées dans la lit-
térature, mais avec peu de bilans sur leur impact. Une étude 
a montré une réduction de 10 à 20 % des achats de viande.
- Les stratégies les plus efficaces pour réduire le gaspillage 
impliquent soit d’augmenter l’apport alimentaire des patients, 
soit de réduire la taille des portions. Il peut s’agir de proposer 
un service en chambre, la livraison de nourriture en vrac au 
lieu de repas servis individuellement, des chariots isothermes, 
une meilleure présentation des repas, ou bien de donner le 
choix au patient concernant la taille des portions et le type de 
plats. Des résultats ont montré que la réduction des portions 
ou le fait de laisser les patients choisir leurs repas permet 
d’éviter de 5 % à 30 % du gaspillage alimentaire. La quantité 
de nourriture consommée par repas peut être augmentée de 
14 % lorsqu’elle est servie à partir de chariots isothermes, et 
de 19 % si la présentation des repas est améliorée.
- Les preuves scientifiques concernant les différentes mesures 
d’élimination des déchets alimentaires (par exemple, recy-
clage et compostage) n’étaient pas de qualité suffisante pour 
fournir des résultats concluants en termes d’impact. Selon 
une étude réalisée dans un hôpital, l’augmentation du recy-
clage et la mise en place du compostage dans le service de 
restauration a permis de réduire les déchets destinés aux 
sites d’enfouissement de 55 % et ses émissions de gaz à effet 
de serre de 64 %.
- Plusieurs études ont porté sur de multiples aspects de la 
chaîne d’approvisionnement alimentaire en utilisant une ap-
proche holistique de la soutenabilité. La réorganisation de 
l’ensemble du système de restauration permet de réduire le 
gaspillage alimentaire, comme cela a été démontré dans les 
maisons de retraite, les centres de soins de réadaptation et 
de longue durée.
- Des boîtes à outils sur les stratégies d’approvisionnement 
alimentaire durable, ainsi que des recommandations sur la 
restauration durable, fondées sur des preuves scientifiques, 
pourraient être bénéfiques pour les hôpitaux, et contribuer à 
combler le fossé entre la recherche et la pratique.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 2)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
99
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Chèvre et 
al., 2013)***
Suisse
Secteur 
hospitalier 
et du mé-
dicament 
Traitement des 
eaux usées 
Réduire le flux de 
substances (pol-
lution aux résidus 
de médicaments 
provenant des 
eaux usées hospi-
talières).
Mobilisation visant sept différents scénarios techniques 
de traitement de l’eau visant à empêcher que les mé-
dicaments (ciprofloxacine, carbamazépine, diclofénac 
et gabapentine) ne se retrouvent dans la ville de Lau-
sanne et dans le lac Léman. Un de ces scénarios 
concernait le secteur hospitalier, avec un traitement à 
l’ozone (O3) des eaux usées hospitalières, à leur sortie. 
Cette intervention a également été combinée avec le 
traitement des eaux usées à l’entrée et à la sortie.
- Par rapport au flux estimé de résidus médicamenteux dans 
l’eau dans le cadre du statu quo , un traitement conforme 
aux bonnes pratiques associé aux meilleures techniques di-
sponibles pour éliminer les produits chimiques, (à la fois à la 
source (hôpitaux) et à la station d’épuration des eaux usées), 
permet de réduire fortement le risque que des substances mé-
dicamenteuses ne se retrouvent dans les eaux de surface :
 .  de 33,7 à 7,2 kg/an pour la ciprofloxacine
 .  de 2,0 à 0,2 kg/an pour la carbamazépine
 .  de 30,1 à 3,3 kg/an pour le diclofénac
 .  de 116 à 12,7 kg/an pour la gabapentine
- Pour les composés étudiés, les hôpitaux constituent des 
sources mineures de contamination de l’eau. Cependant, 
le traitement de l’eau dans les hôpitaux contribue à réduire 
d’1/3 le risque de contamination par la ciprofloxacine de l’en-
vironnement aquatique. 
- Le traitement des eaux usées des hôpitaux peut également 
réduire le risque de rejet des médicaments dans l’environne-
ment lorsque les eaux de pluie font déborder les égouts, élé-
ment sur lequel les stations de traitement des eaux usées ne 
peuvent influer.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 3)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
100
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Donahue et 
al., 2020)***
États-Unis
Hôpital et 
soins pri-
maires
Remplacement du 
matériel jetable 
par du matériel 
réutilisable
Réduire l’emp- 
reinte carbone des 
déchets solides 
et de la chaîne 
d’approvisionne-
ment en rapport 
avec l’utilisation 
de spéculums vag-
inaux jetables
L’étude a estimé l’impact environnemental du rem-
placement des 5 875 spéculums vaginaux en acrylique 
jetables utilisés pendant un an dans les hôpitaux et  
cliniques du Michigan par deux types de spéculums 
vaginaux en acier inoxydable réutilisables (AISI 304 et 
AISI 316).
- L’utilisation de spéculums vaginaux jetables est associée à 
une augmentation des émissions de GES, sans avantage  
clinique.
- Comparé au spéculum jetable, le spéculum en inox 304 
émet moins de kg équivalent CO2 après deux examens, et le 
spéculum en inox 316, après trois examens.
- Après 500 examens, les émissions auraient été les sui-  
vantes :
 . 107.52 kgCO2e pour le spéculum 316 
 . 101.31 kgCO2e pour le spéculum 304 
 . 438.55 kgCO2e pour le spéculum jetable
- Si à la place des 5 875 spéculums jetables, des spéculums 
réutilisables avaient été utilisés (100 utilisations en moyenne 
par spéculum) pendant un an, les émissions de GES auraient 
pu être réduites de 75 % au plus, et les déchets solides en fin 
de vie, de 64 kg.
(Duane et al., 
2014)***
Écosse
Dentaire Approche au 
niveau du système 
de santé
Réduire les émis-
sions de GES 
découlant de l’offre 
de soins dentaires 
en rapport avec 
les déplacements 
des patients et 
la consommation 
d’énergie
Différents types de réorganisation de l’offre de soins 
dentaires :
A) en postulant que tous les patients se rendent unique-
ment sur leur site de soins dentaires le plus proche 
(aucun autre changement)
B) en postulant une réorganisation géographique des 
sites sur-utilisés (en conservant ainsi l’ensemble des 
sites)
C) en simulant la fermeture des sites ayant un taux 
d’utilisation inférieur à 40 % et en réorganisant géo-
graphiquement les sites restants
D) en postulant une rationalisation des services, c’est-
à-dire en fermant des sites dont le taux d’utilisation 
est inférieur à 60 % même après la reconfiguration, 
et en réorganisant les sites restants
Ces interventions ont été simulées grâce à un outil 
conçu pour aider les gestionnaires de santé à trouver un 
équilibre entre viabilité économique, résultats cliniques 
et atténuation du réchauffement climatique, en identifi-
ant la solution la plus adéquate pour améliorer les indi-
cateurs suivants : réduction du carbone, déplacement 
des patients, utilisation des ressources et coûts.
Comparé au statu quo qui génère 317 tCO2e, les scénarios 
ont eu les effets suivants :
- Scénario A : a conduit à l’inutilité d’une clinique, réduit les dé-
placements des patients (de 1,544 km à 523 km) et baissé les 
émissions de GES jusqu’à 107 tCO2e.
- Scénario B : a réduit les émissions de GES et les déplace-
ments des patients dans la même proportion que le scénar-
io A, mais a également réduit la consommation énergétique 
jusqu’à 177,740 kWH (comparé au niveau de base de 182,584 
kWh).
- Scénario C : a baissé les émissions de GES jusqu’à 112 tCO2e 
via la réduction des déplacements des patients et de la con-
sommation d’énergie.
- Scénario D : réduction des émissions de GES à 158 tCO2e 
par la diminution de moitié des déplacements des patients.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 4)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
101
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Dullet et al., 
2017)**
États-Unis
Hôpital am-
bulatoire
Télémédecine
Réduire les dis-
tances parcourues 
par les patients, 
qui génèrent des 
émissions de CO2 
et de NOx. 
Le programme de télémédecine de l’Université de Ca 
lifornie à Davis, qui propose des consultations vidéo 
interactives sur 157 sites de télémédecine, a été com-
paré à des consultations en présentiel. Le programme 
dispense principalement des consultations pour des  
soins hautement spécialisés relevant de plus de 30 
spécialités, ces soins étant normalement dispensés 
dans le cadre de consultations en face à face sur plus 
de 120 sites à travers la Californie.
Entre 1996 et 2013, les téléconsultations ont permis de 
réaliser une économie totale d’environ 8 602 912 kilomètres 
(5 345 602 milles) sur les distances de déplacement, et de 
réduire les émissions de 1 909 tCO2, 50 tCO, 3,7 TNOx et 
5,5 t de composés organiques volatils.
(Fordham et 
al., 2020)***
Royaume-
Uni
Hôpital et 
soins pri-
maires
Prévention des 
maladies (pri-
maire/secondaire)
Réduire toutes 
les émissions de 
CO2e associées 
à la gestion du 
diabète de type 2, 
notamment les 
émissions asso-
ciées aux compli-
cations résultant 
du traitement
Une bonne et une mauvaise prise en charge des com-
plications liées au diabète de type 2 ont été com-
parées dans trois scénarios :
1) personnes diabétiques non traitées 
2) maintien de la glycémie à 7 % ou 53 mmol/mol
3) réduction du taux de glucose dans le sang de 1 %
Ces scénarios ont été simulés pour deux groupes de 
personnes : 
A) personnes diabétiques soignées dans le cadre d’un 
traitement médical de première intention, c'est-à-
dire. lorsque l’alimentation et l’exercice ne suffisent 
pas à contrôler le diabète et que les personnes sont 
traitées avec un médicament antidiabétique
B) personnes diabétiques sous traitement de troisième 
intention, c’est-à-dire les cas de diabète non con-
trôlé, nécessitant une trithérapie
1) Par rapport aux personnes non traitées, des réductions par 
patient des émissions de CO2e ont été observées pour les 
scénarios 2 et 3 :
2) une réduction de 18 % (1 546 kg CO2e/patient) des émis-
sions du groupe A et une réduction de 13 % (937 kgCO2e/
patient) des émissions du groupe B. Les émissions liées 
aux complications rénales ont été réduites de 54 % (955 kg-
CO2e/patient) dans le groupe A et de 34 % (504 kgCO2e/
patient) dans le groupe B
3) une réduction de 12 % des émissions (1049 kgCO2e/pa-
tient) dans le groupe A et une réduction de 9 % (655 kg-
CO2e/patient) des émissions du groupe B. Les émissions 
liées aux complications rénales ont été réduites de 40 % 
(708 kgCO2e/patient) dans le groupe A et de 27 % (396 kg-
CO2e/patient) dans le groupe B
Conclusion : une bonne gestion du diabète permet d’obtenir 
des soins intensifs moins carbonés en diminuant le risque de 
complications rénales et de maladies ophtalmologiques et car-
diovasculaires.
(Forner et al., 
2021)**
Canada
Hôpital Soins de proximité
Réduire l’emprein-
te carbone asso-
ciée aux déplace-
ments des patients 
Les soins dispensés dans une clinique de chirurgie 
oncologique de proximité spécialisée dans les cancers 
de la tête et du cou ont été comparés aux soins dis-
pensés dans un centre régional de cancérologie pour 
113 patients.
- La distance médiane entre le domicile des patients et la  
clinique de proximité était de 29 km, contre 327 km entre le 
domicile des patients et le centre régional, soit une différence 
de 317,5 km. 
- La médiane de l’estimation basse des émissions observées 
pour se rendre à la clinique de proximité était de 10,411 gCO2, 
tandis que l’estimation prévisible pour les déplacements vers 
le centre régional était de 130 082 gCO2 ; une différence se 
situant entre 117 495 et 143 571 gCO2 sur une période de 
trois mois (107 personnes).
- Sur une base annuelle, les économies moyennes totales 
en émissions de carbone liées à la prestation de soins à la  
clinique de proximité pourraient atteindre 46 998 160 gCO2.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 5)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
102
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Gadegaard 
et Penny, 
2015)****
Royaume-
Uni
Hôpital et 
soins pri-
maires
Prévention des 
maladies (secon-
daire/tertiaire)
Réduire toutes 
les émissions de 
CO2e associées 
à la gestion du 
diabète de type 2, 
notamment les 
émissions asso-
ciées aux compli-
cations résultant 
du traitement
Comparaison entre une bonne et une mauvaise prise 
en charge du diabète de type 2 chez le patient dia-
bétique « typique » (dont les soins commencent en 
2015) et 17 complications possibles :
1) bonne prise en charge, considérée comme le main-
tien d’un taux d’hémoglobine glyquée, HbA1c, de 
6,5 % tout au long de la vie du patient
2) mauvaise prise en charge, considérée comme le 
maintien d’un taux d’hémoglobine glycée, HbA1c, 
de 8,4 % tout au long de la vie du patient
1) Une bonne prise en charge a donné lieu à 1 740 kgCO2e 
tout au long de la vie du patient, soit 144 kg CO2e/an par 
patient.
2) Une mauvaise prise en charge a entraîné 1787 kgCO2e tout 
au long de la vie du patient, soit 155 kg CO2e/an par patient.
- Une bonne prise en charge permet de réduire annuellement 
les émissions de GES de 7 %, avec un impact en termes 
d’émissions sur toute la vie du patient qui est inférieur de 3 % 
à l’impact attendu en cas de mauvaise prise en charge, mal-
gré la durée de vie plus longue des patients traités selon les 
bonnes pratiques.
- En l’extrapolant à 5 millions de patients diabétiques au 
Royaume-Uni, une bonne prise en charge pourrait réduire les 
émissions de GES de 720,000 tCO2e par an, tandis qu’une 
mauvaise prise en charge pourrait l’augmenter de 56 tCO2e 
par an.
- Les principaux contributeurs aux émissions liées à la prise en 
charge du diabète sont la consommation de médicaments, les 
déplacements des patients et les admissions à l’hôpital.
- Ce sont les hospitalisations qui contribuent le plus aux fortes 
émissions liées à la mauvaise prise en charge du diabète. 
(Gatenby, 
2011)**
Angleterre
Hôpital (pa-
tients hos-
pitalisés et 
patients am-
bulatoires)
Pratiques de 
prescription (trait-
ements à faible 
intensité de car-
bone)
Réduire les émis-
sions de carbone 
liées au traitement 
du reflux gas-
tro-œsophagien
Deux options thérapeutiques pour le reflux gas-
tro-œsophagien ont été comparées sur la base des 
données de l’observation : 
1) traitement exclusivement médicamenteux (n=164)
2) traitement chirurgical par laparoscopie (n=154)
- À court terme, les émissions de CO2 étaient plus faibles pour 
le traitement médicamenteux que pour la chirurgie : ren-
dez-vous ambulatoires (22,6 contre 34,6 kg CO2/an), soins 
de jour (41,4 contre 92,6 kg CO2/an), soins hospitaliers (14,6 
contre 21,9 kg CO2/an), chirurgie non planifiée (68,8 contre 
0 kg CO2/an) et médicaments (100,2 contre 30,8 kg CO2/an).
- La chirurgie n’a présenté un bilan carbone inférieur au traite-
ment médicamenteux que neuf ans après la chirurgie.
- Le taux d’échec demeurant faible pour la chirurgie et l’es-
pérance de vie restant d’environ quarante ans, la chirurgie 
anti-reflux est une option thérapeutique durable pour le reflux, 
moins consommatrice en carbone.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 6)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
103
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Grimmond 
et Reiner, 
2012)**
États-Unis
Hôpital Remplacement 
des matériels 
jetables par des 
matériels réutili- 
sables
Réduire les émis-
sions de CO2e 
et les déchets 
solides liés à 
l’utilisation de con-
teneurs à objets 
tranchants
Remplacement de tous les conteneurs à objets tran-
chants jetables à l’hôpital par des conteneurs d’objets 
tranchants réutilisables certifiés, pour 500 utilisations
- Grâce à des conteneurs à objets tranchants réutilisables, 
l’hôpital a réduit le potentiel de réchauffement global (PRG) lié 
à la gestion des objets pointus de 83,5 %, soit 127 tCO2e, et 
a évité la mise en décharge de 31 tonnes de plastique et de 
5 tonnes de carton. 
- Même si les conteneurs à objets tranchants ne représentent 
qu’une fraction du PRG total des hôpitaux, le remplacement 
des conteneurs à objets jetables par des conteneurs à objets 
réutilisables dans tous les hôpitaux aux États-Unis pourrait 
réduire les émissions de 100 000 tCO2e à 64 000 tCO22e 
par an.
(Hardy et al., 
2022)****
Angleterre
Hôpital Protocoles/pra-
tiques/ procédures 
écologiques et 
changements de 
comportement
Réduire la con-
sommation d’éner-
gie induite par 
les machines de 
dialyse
Une nouvelle méthode d’utilisation des machines 
de dialyse a été comparée à la méthode habituelle 
(statu quo ) où les machines sont désinfectées trois 
fois par 24 heures et continuent à fonctionner entre  
chaque patient. La nouvelle méthode comprend deux 
changements de procédure :
1) réduire à une par 24 heures le nombre de désinfec-
tions des machines de dialyse et remplacer les deux 
autres par un processus de rinçage 
2) placer les machines de dialyse en mode veille après 
le processus d’amorçage initial en attendant de 
brancher la machine pour traiter les patients
Au total, les nouvelles pratiques pourraient entraîner une ré-
duction de 1 900 kg de CO2e par an par rapport aux pratiques 
actuelles :
- économies d’électricité de 5 741 KWh/an, soit 1672 kgCO2e/
an
- économies d’eau de 114,2 m3/an représentant 42 kgCO2e/an
- économies d’acide de 3,509 l/an, soit 190 kgCO2e/an
Données extraites — tableau synthétisé (suite 7)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
104
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Holmner et 
al., 2014)**
Suède
Réadap- 
tation hos-
pitalière et 
spécialisée
Télémédecine
Réduire les émis-
sions de CO2e 
et les kilomètres 
parcourus liés aux 
déplacements des 
patients
Mise en place d’un service de télémédecine proposant 
des consultations vidéo et des séances de télé-réad-
aptation au domicile du patient ou au centre de soins 
local le plus proche à la place des consultations en 
face à face sur le site de deux cliniques (une clinique 
d’orthophonie et une clinique de chirurgie plastique et 
de chirurgie de la main,) respectivement en 2005-2006 
et en 2012. 
- Par rapport aux consultations en face à face, les téléconsul-
tations ont permis d’éviter 82 310 km de transport par an et 
154 842 km de transport pendant deux ans respectivement, 
pour les deux cliniques, 
- Pour la clinique de chirurgie plastique et de chirurgie de la 
main, les émissions annuelles ont été de 602 kg CO2e pour 
238 téléconsultations, ce qui représente au maximum 2,8 % 
des émissions liées aux consultations en face à face.
- Des résultats similaires ont été estimés pour la clinique d’or-
thophonie, qui a mené 481 téléconsultations.
- La modélisation utilisant deux estimations différentes (estima-
tions de Lenzen et de Leduc) suggère que la télé-réadaptation 
est efficace dès lors que la distance à parcourir est d’au moins 
3,6 km (première estimation) ou de 7,2 km (deuxième estima-
tion) en voiture, pour une consultation d’une heure.
(Hu et al., 
2021)***
Angleterre
Hôpital 
(chirurgie)
Protocoles/pra-
tiques/procédures 
écologiques
Réduire les émis-
sions de GES des 
gaz anesthésiques
Changement des pratiques liées à l’utilisation de gaz 
anesthésiques :
1) différents choix de gaz anesthésiques (sevoflurane, 
isoflurane, desflurane)
2) utilisation de la technologie de captage des vapeurs 
qui permet le recyclage et la réutilisation des gaz 
anesthésiques
Les scénarios ont été réalisés en combinant des 
procédés de fabrication plus anciens (A) versus plus 
récents (B).
1) Le sévoflurane et l'isoflurane ont une empreinte carbone sur 
le cycle de vie inférieure à celle du desflurane, quelle que soit 
la pratique utilisée.
2) La technologie de capture des vapeurs permet de recycler 
70 % du gaz anesthésique une fois qu'il est entré dans son 
cycle de vie.
- Pour les trois gaz anesthésiques, les procédés de fabrication 
plus récents et plus efficaces (B) avaient une empreinte car-
bone plus faible par rapport aux anciens procédés de fabri-
cation (A).
- Si le propofol était fabriqué à partir d’énergies renouvelables 
(ce qui divise par deux son empreinte carbone), il s’agirait de 
l’anesthésique avec la plus faible intensité de carbone, même 
si la technologie de captage de vapeur était utilisée à l’échelle 
nationale.
(Masino et 
al., 2010)**
Canada
Hôpital Télémédecine
Réduire les émis-
sions de GES 
liées aux déplace-
ments des patients 
vers des consulta-
tions spécialisées 
dans les hôpitaux
Pendant une période de six mois, 840 téléconsul-
tations réalisées dans 88 sites de télémédecine dif-
férents, au lieu de trois hôpitaux différents. 
Par rapport aux émissions qui auraient résulté des consulta-
tions de spécialistes sur le site de l’hôpital :
- on estime que 757 234 km de trajet et 185 159 kg de CO2e en 
rapport avec les émissions des véhicules ont été évités
- environ 360 444 g d’autres polluants atmosphériques ont été 
évités
- les émissions produites par la consommation d’énergie des 
unités de vidéoconférence ont été estimées à 42 kg CO2e
Données extraites — tableau synthétisé (suite 8)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
105
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Maughan et 
al., 2016)**
 
Angleterre
Soins pri-
maires et 
secondaires 
(santé men-
tale)
Pratiques de 
prescription 
(traitement pour 
atténuer les soins 
à forte intensité de 
ressources) 
Réduire le CO2e 
de la fourniture de 
soins secondaires 
aux patients en 
santé mentale
Modification des pratiques de prescription (prescription 
de traitements visant à limiter les soins à forte intensité 
de ressources)
Réduire le CO2e de la fourniture de soins secondaires 
pour les patients en santé mentale
Programme de prescription sociale, « Connect », destiné aux 
patients souffrant de troubles mentaux, qui consistent en des 
projets communautaires proposant un soutien psychosocial 
et d’autres types de soutien, tels que les ressources d’au-
to-assistance et d’autogestion, des installations éducatives et 
récréatives, ainsi que des activités de loisirs, de remise en 
forme et de santé. 30 patients ont eu recours au service pen-
dant dix-huit mois et ont été comparés à 29 témoins.
(McGain 
et Naylor, 
2014)*
International
Hôpital Domaines multi-
ples/toute inter-
vention dans le 
secteur hospitalier 
Réduire l’impact 
environnemental 
dans le secteur 
hospitalier
Architecture durable, télémédecine, mesures d’éco- 
nomie d’eau, remplacement des équipements jetables 
par des équipements réutilisables, recyclage, actions 
en vue d’éviter la production de déchets
- Les mesures d’économie d’eau peuvent permettre des réduc-
tions de 10 % à 25 % grâce, par exemple, au suivi de la con-
sommation à l’aide de compteurs enregistreurs de données, 
au contrôle des fuites, à la mise en place de limitateurs de 
débit sur les lavabos et les douches, à l’installation de toilettes 
à double chasse, à la récupération de l’eau des unités de  
dialyse et des stérilisateurs, et au remplacement de l’eau par 
d’autres désinfectants pour le nettoyage des mains.
- L’amélioration de la télémédecine peut réduire les besoins 
en déplacement des patients. En revanche, certaines inno-
vations cliniques peuvent conduire à une augmentation des 
déplacements. liée à leur forte centralisation. Il est possible 
de réduire significativement les déplacements en automobile 
vers les hôpitaux grâce à l’amélioration des transports pub-
lics, au covoiturage et à l’incitation aux transports actifs. 
- Il a été démontré que les dispositifs médicaux réutilisables ont 
un impact moindre sur l’environnement (émissions de CO2, 
utilisation de l’eau, pollution des terres et de l’eau) que les 
dispositifs à usage unique.
- Les avantages environnementaux liés à l’amélioration des 
processus de gestion des déchets sont généralement plus 
importants lorsque l’on passe progressivement de la mise au 
rebut, au recyclage, au réemploi, à la réduction et, enfin, à 
l’élimination à la source des déchets (éviter leur production).
- La suppression des actes médicaux inutiles à l’hôpital est 
susceptible d’avoir un effet plus important que l’ensemble des 
initiatives actuelles de recyclage en milieu hospitalier.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 9)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
106 Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(McGain et 
al., 2016)***
Australie
Hôpital Protocoles/pra-
tiques/procédures 
écologiques et 
changements de 
comportement
Réduire la con-
sommation d’éner-
gie liée aux stérili-
sateurs à vapeur
Une politique d’économie d’électricité a permis la mise 
en place de nouvelles routines dans un hôpital en 
augmentant le temps pendant lequel les quatre stéril-
isateurs à vapeur sont éteints (à certaines heures où 
ils seraient normalement inactifs) :
1) mise à l’arrêt des stérilisateurs lorsqu’ils ne sont pas 
utilisés
2) éteindre un stérilisateur à 10 heures du matin et un 
second à minuit
1) L’arrêt des stérilisateurs lorsqu’ils ne sont pas utilisés 
réduirait les émissions d’environ 78,7 tCO2 par an, l’électri- 
cité de 26 % et la consommation d’eau de 13 % par rapport 
au scénario de référence (statu quo).
2) L’arrêt d’un stérilisateur à 10 heures du matin et d’un deu-
xième à minuit réduirait les émissions d’environ 35,8 tCO2 
par rapport au scénario de référence.
(McGain et 
al., 2017)***
Australie
Hôpital 
(chirurgie)
Remplacement du 
matériel jetable 
par du matériel 
réutilisable 
Réduire les émis-
sions de CO2, 
l’utilisation de 
l’eau, l’impact sur 
les milieux aqua-
tiques et la toxicité 
humaine liée à 
l’utilisation d’équi-
pements anesthé-
siques
Quatre scénarios ont été modélisés et comparés aux 
procédures d’anesthésie observées dans un hôpital 
australien :
1) pratique courante (observée) utilisant des circuits 
anesthésiques, des masques faciaux, des masques 
laryngés, ainsi que des lames et des poignées de 
laryngoscope (direct et vidéo), réutilisables 
2) utilisation de circuits anesthésiques, de masques 
faciaux, de masques laryngés et de lames de la-
ryngoscope directs à usage unique en conservant 
l’usage des poignées de laryngoscope directs et des 
vidéo-laryngoscopes réutilisables
3) remplacement de tout le matériel d’anesthésie réutil-
isable par du matériel d’anesthésie à usage unique
4) remplacement uniquement des masques réutilis-
ables par des masques à usage unique 
5) remplacement uniquement des lames de laryngo-
scope directs réutilisables par des lames à usage 
unique
- Le scénario observé a également été comparé à deux 
scénarios simulés dans lesquels un mix énergétique 
différent a été appliqué (celui des États-Unis et de 
l’Europe).
1) La pratique observée (5 575 kg CO2e par an) a eu un im -
pact carbone de 9 % plus élevé que le scénario 2. 86 % 
des émissions provenaient de l’électricité requise pour la 
machine à laver, 7 % de pour la stérilisation H2O2 et 7 % 
d’autres procédés. 
2) Le scénario 2 aurait généré 5 095 kg CO2e par an, liés à 
l’achat de 9 900 masques à usage unique (52 %) et de 
4 500 lames de laryngoscope à usage unique (27 %) et 
d’autres articles (21 %).
3) Le scénario 3 aurait généré 5 775 kg CO2e par an.
4) Le seul passage aux masques à usage unique aurait en-
traîné des émissions plus élevées (6 556 kgCO2e) que les 
scénarios 1-3, compte tenu de la nécessité d’effectuer tout 
de même 365 lavages.
5) Le seul passage aux lames de laryngoscope à usage unique 
aurait entraîné des émissions plus élevées (6 763 kgCO2e) 
par rapport aux scénarios 1-4, compte tenu de la nécessité 
d’effectuer tout de même 550 lavages.
- Si l’hôpital avait pu utiliser une énergie issue du mix 
énergétique de l’Europe ou des États-Unis, les émissions de 
CO2e auraient été respectivement de 84 % et 48 % inférieures 
pour le scénario observé. Cela est dû principalement aux mix 
énergétiques moins polluants de l’Europe et des États-Unis.
- L’impact sur les milieux aquatiques et la toxicité humaine a 
été faible en raison du traitement particulièrement efficace de 
l’eau et des déchets à Victoria, en Australie.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 10)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
107
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(McGain et 
al., 2021)**
Australie
Hôpital 
(chirurgie)
Protocoles/pra-
tiques/procédures 
écologiques
Réduire les 
émissions de 
CO2e liées aux 
procédures 
d’anesthésie 
Comparaison de trois différents protocoles d’anes-
thésie - avec utilisation associée de matériels, de gaz, 
de médicaments, d’électricité pour le réchauffement 
du patient et d’appareils d’anesthésie -, dans le cadre 
d’une intervention de remplacement total du genou :
1) anesthésie générale (sévoflurane ou propofol) (9 
patients)
2) rachianesthésie (10 patients)
3) anesthésie générale et rachianesthésie combinées 
(10 patients)
L’empreinte carbone des trois protocoles pour le remplacement 
total du genou était similaire :
1) 14,9 kg CO2e, 2) 16,9 kg CO2e, et 3) 18,5 kg CO2e 
- Les équipements à usage unique, l’électricité pour le système 
de réchauffement du patient et les médicaments ont consti-
tué des sources majeures d’émissions d’équivalent CO2 dans 
l’ensemble des procédures.
- Le sévoflurane a été une source importante d’émissions tant 
pour l’anesthésie générale (35 % des émissions) que pour 
l’anesthésie combinée (19 %).
- Le lavage et la stérilisation des articles réutilisables ont con-
tribué aux émissions de la rachianesthésie (29 % des émis -
sions) et de l’anesthésie combinée (24 %).
- L’utilisation d’oxygène a contribué significativement à l’em- 
preinte carbone de la rachianesthésie (18 % des émissions).
(Meier et al., 
2021)**
Allemagne
Tous les 
secteurs/
systèmes 
de santé 
(service ali-
mentaire)
Système de ges-
tion des déchets 
alimentaires
Réduire les 
déchets alimen-
taires dans les 
hôpitaux livrés par 
les entreprises de 
restauration
Un système de gestion des déchets alimentaires en 
quatre étapes a été mis en œuvre dans deux entre-
prises de restauration fournissant des aliments dans le 
secteur des soins :
1) évaluation et suivi des déchets pendant quatre à six 
semaines
2) identification des points critiques
3) mesures visant à réduire les déchets alimentaires 
(comme les plans de menus)
4) réévaluation des déchets
Par rapport à la situation précédant l’intervention, le système 
de gestion a permis une réduction générale d’environ 17 % du 
gaspillage alimentaire des secteurs de la santé concernés : 
2 % de réduction pour le petit déjeuner, 15 % pour le dîner et 
18 % pour le déjeuner
A la suite des modifications apportées aux plans de menus :
- le gaspillage alimentaire a été réduit de 3,2 t (entreprise 1) et 
de 0,3 t (société 2)
- les émissions de GES ont été réduites de 9,5 tCO2e (société 
1) et de 0,8 tCO2e (société 2)
- la consommation d’eau a été réduite de 127,3 m3 (entreprise 
1) et de 13,3 m3 (entreprise 2)
- l’utilisation des sols a été réduite de 6,387 m² (entreprise 1) et 
de 577 m² (société 2)
Données extraites — tableau synthétisé (suite 11)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
108
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(NHS 
England, 
2020)****
Angleterre
Tous les 
secteurs/
systèmes de 
santé
Approche au 
niveau du système 
de santé 
Atteindre le zéro 
émission nette 
dans le NHS en 
ce qui concerne : 
la chaîne d’ap-
provisionnement, 
les transports, les 
hôpitaux et les 
établissements de 
soins primaires, 
ainsi que les gaz 
anesthésiques et 
les inhalateurs
Estimations (modélisation mathématique) de l’impact 
prévisible à long terme des multiples interventions du 
NHS en faveur du climat dans plusieurs domaines :
- immobilier (par ex. : production d’énergie renouvel-
able sur site)
- déplacements et transports (par ex. : électrification 
des véhicules des patients et du NHS et prévention 
des maladies)
- chaîne d’approvisionnement des biens et services 
(par ex. : réduire l’utilisation de produits jetables)
- médicaments (p. ex. remplacer les inhalateurs par 
des inhalateurs à faible empreinte carbone)
Les émissions annuelles de la chaîne d’approvisionnement, 
qui doivent baisser de 16,531 ktCO2e pour atteindre l’objec-
tif de zéro émission nette, peuvent être réduites de la façon 
suivante :
- encourager les fabricants de produits pharmaceutiques 
(-4203 kt de CO2e) et de produits non pharmaceutiques 
(-4 458 ktCO2e) à répondre aux exigences environnemental-
es du NHS.
 . innovation des procédés et des produits (-1,488 ktCO2e)
 . d’autres interventions, comme la réduction des matériels à 
usage unique, l’augmentation des régimes végétariens et le 
réemploi de matériels, ont un effet modeste pris isolément, 
mais sont importants pour atteindre les objectifs fixés.
 . les émissions liées au transport nécessitent une réduction 
annuelle de 3402 ktCO2e, objectif qui pourrait être atteint par 
les mesures suivantes :
 . électrification des véhicules patients et visiteurs (-1,636 kt-
CO2e)
 . amélioration de l’efficacité des véhicules au niveau national 
(-1 463 ktCO2e)
 . utilisation par le personnel, les patients et les visiteurs de 
modes de déplacement actifs (-461 ktCO2e)
 . électrification des véhicules du NHS (-1,022 ktCO2e)
 . réorganisation du parcours de soins numérique (-159 kt-
CO2e) 
 . prévention et réduction des inégalités en matière de santé 
(-62 ktCO2e)
Suite page suivante
Données extraites — tableau synthétisé (suite 12)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
109
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(NHS 
England, 
2020)****
Suite
Les émissions liées aux infrastructures hospitalières doivent être 
réduites de 2351 ktCO2e par an, ce qui peut être fait par :
 . des interventions visant à produire sur place de l’énergie et de la 
chaleur renouvelables (-580 ktCO2e, p.ex. : l’installation d’énergie 
solaire)
 . l’optimisation de l’utilisation des bâtiments (-572 ktCO2e, par exem-
ple, suivi de la consommation énergétique)
 . la modernisation des bâtiments (-473 ktCO2e, par exemple, renou-
vellement des systèmes de chauffage)
 . la décarbonation de l’électricité au niveau national (-342 ktCO2e) 
 . d’autres améliorations dans le secteur hospitalier (-205 ktCO2e)
Il est possible de réduire les émissions des inhalateurs et des gaz 
anesthésiques (1,286 ktCO2e) de la façon suivante :
 . en limitant leur utilisation (-403 ktCO2e pour les inhalateurs-do-
seurs et -195 ktCO2e pour les gaz anesthésiques)
 . en passant à des inhalateurs à faible émission de carbone (-374 kt-
CO2e)
 . en capturant et en réutilisant les gaz anesthésiques (-187 ktCO2e) 
 . en optimisant les débits (-39 ktCO2e) 
Les établissements de soins primaires doivent réduire leurs émissions 
de 167 ktCO2e par an, ce qui passe par :
 . la modernisation des bâtiments (-59 ktCO2e), 
 . la décarbonation de l’électricité au niveau national (-47 ktCO2e)
 . l’optimisation de l’utilisation des bâtiments (-34 ktCO2e)
 . des bâtiments neufs (-11 ktCO2e)
 . la production sur site d’énergie et de chaleur renouvelables (-7 kt-
CO2e)
Données extraites — tableau synthétisé (suite 13)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
110 Données extraites — tableau synthétisé (suite 14)
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Nicolet et 
al., 2022)***
Suisse
Soins pri-
maires
Approche au 
niveau du système 
de santé
Réduire le CO2e 
lié aux consul-
tations et aux 
cabinets de soins 
primaires
Les données relatives aux émissions provenant de dix 
sites de soins primaires ont été recueillies afin d’iden-
tifier les activités des plus au moins. L’intervention a 
été mise en œuvre dans un cabinet de soins primaires 
théorique adoptant toutes les activités les moins pol-
luantes, ce qui a nécessité des adaptations dans les 
domaines suivants : 
- pratique médicale (équipements et consommables 
médicaux et non médicaux, déchets solides, transport 
du personnel, analyses de laboratoire, consommation 
d’électricité)
- transport des patients
- activités externes (transport par courrier et analyses 
de laboratoire)
- Un cabinet qui mettrait en œuvre toutes les caractéristiques 
les plus économes en carbone des dix cabinets étudiés pro-
duirait dix fois moins de CO2e qu’une structure présentant les 
caractéristiques les moins efficaces.
- Les principaux contributeurs à l’empreinte carbone des  
soins primaires ne sont pas directement liés aux activités 
médicales : transport du personnel, des patients et du courrier 
(plus de la moitié des émissions)
- Des réductions importantes sont possibles sans affecter la 
qualité des soins, par exemple via un réseau local dense 
de fournisseurs de soins primaires, un réseau de transports 
publics efficace et des analyses de laboratoire effectuées sur 
place.
- Optimiser le chauffage et l’occupation des installations, par 
exemple en permettant de nombreuses consultations en 
même temps, peut réduire de manière significative l’emprein-
te écologique d’un cabinet médical.
(Oliveira et 
al., 2013)**
Portugal
Hôpital (am-
bulatoire)
Télémédecine 
Réduire les émis-
sions liées aux 
déplacements des 
patients
Entre 2004 et 2011, des consultations en face à face 
ont été comparées à un service de télémédecine : 
rendez-vous ambulatoires utilisant un équipement de 
visioconférence permettant de relier les patients en 
consultation chez leur médecin généraliste à des spé-
cialistes de l’hôpital situés à distance. 
- Les patients ont parcouru en moyenne 47 km (aller simple) 
pour se rendre à des consultations en face à face à l’hôpital et 
5,9 km (aller simple) pour les téléconsultations.
- 39 % des patients de téléconsultation se sont rendus à la con-
sultation à pied.
- La distance totale parcourue par les patients de téléconsulta-
tion était inférieure de 20 % à la distance parcourue par les 
patients ayant consulté en face à face.
- Sans téléconsultation, les patients auraient parcouru 
2 313 819 km et généré 455 tCO2e (22 kg de CO2e/patient) 
de plus au total.
- Les téléconsultations ont réduit de 95 % les émissions liées 
aux déplacements. 
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
111
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Pollard et 
al., 2013)***
Angleterre
Soins de 
santé sec-
ondaires
Approche au 
niveau du système 
de santé
Réduire les émis-
sions de CO2e liés 
aux soins de santé 
secondaires
Différentes reconfigurations du système de santé ont 
été comparées pour l’exercice financier 2009/2010. 
1a) élargir l’accès aux soins hospitaliers 
1b) rationaliser les services ambulatoires et de diag-
nostic (fermeture de petits sites) 
2) réduire la température de l’eau chaude dans les 
unités de soins
3) optimiser l’organisation des blocs opératoires 
(amélioration de l’efficacité)
Ces interventions ont été simulées à l'aide d'un outil 
destiné à aider les responsables des soins à trouver 
un équilibre entre la viabilité économique, les résultats 
pour les patients et l'atténuation du changement clima-
tique.
Les émissions des soins de santé secondaires ont été estimées 
à 5 787 tCO2e (auxquelles s'ajoutent 2215 tCO2e pour les 
déplacements des patients) pour la période considérée. 
1a) L’extension du territoire d’accès aux soins hospitaliers à 
des patients qui en sont actuellement privés a eu l’em- 
preinte carbone opérationnelle la plus élevée, en raison de 
l’élargissement de l’aire de chalandise.
1b) La fermeture de certains sites réduirait l’empreinte carbone 
de 4 % (261 tCO2e), mais entraînerait une augmentation 
plus importante (35 %) des émissions liées au transport 
des patients.
2) Réduire la température de l’eau chaude de 5 °C réduirait 
l’empreinte de 0,7 % (44 tCO2e), mais avec un risque accru 
de prolifération bactérienne.
3) Améliorer l’utilisation du bloc opératoire réduirait l’empreinte 
de 0,08 % (5 tCO2e).
(Pradere et 
al., 2022)*
International
Hôpital Domaines multi-
ples/toute inter-
vention dans le 
secteur hospitalier
Réduire les 
déchets de res-
sources matéri-
elles et non 
matérielles prove-
nant des activités 
hospitalières
Toute intervention signalée dans la littérature, telle 
que la réduction des déchets par le tri, le recyclage, le 
réemploi, le retraitement et la stérilisation, la gestion 
des gaz anesthésiques et la consommation d’énergie.
L’analyse quantitative n’a pas été possible en raison du 
manque de données homogènes. Toutefois, l’examen a per-
mis d’identifier cinq actions efficaces sur le plan climatique : 
1) la réduction des déchets au moyen du tri
2) la réduction des déchets au moyen du recyclage, du réem-
ploi et du retraitement
3) la stérilisation 
4) la gestion des gaz anesthésiques
5) l’amélioration de l’utilisation de l’énergie/ réduction de la 
consommation d’énergie (en particulier au bloc opératoire).
L’éducation et la sensibilisation du personnel ont eu un impact 
important sur la réduction des déchets.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 15)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
112
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Purohit et 
al., 2021)*
International
Hôpital et 
soins pri-
maires
Télémédecine
Réduire les émis-
sions liées aux 
déplacements des 
patients
Tous les services de télémédecine signalés dans la 
littérature
- Les études indiquent à l’unanimité que la télémédecine réduit 
l’empreinte carbone des soins de santé, principalement par la 
réduction des émissions liées aux transports.
- Les économies de CO2e pour les différents services de 
télémédecine varient entre 0,70 et 372 kg CO2e par consul-
tation.
- Les émissions de carbone liées au fonctionnement des sys-
tèmes de télémédecine sont faibles par rapport aux écono-
mies de CO2 découlant de la suppression des déplacements.
- La vidéoconférence consomme plus d’énergie que les consul-
tations effectuées par téléphone.
- Les téléservices ont profité davantage aux réseaux de soins 
plus spécialisés (desservant des zones géographiques plus 
larges) du fait des réductions plus importantes d’émissions 
liées aux déplacements des patients. 
- La double consultation (téléconsultation suivie d’une consul-
tation en face à face) augmente l’émission nette de carbone 
des services de télémédecine.
(Rizan et al., 
2021c)**
Angleterre
Hôpital Gestion/recyclage 
des déchets so-
lides
Réduire les émis-
sions de CO2e 
liées au mode 
d’élimination des 
déchets.
Comparaison de rois différents flux de déchets /proces-
sus d’élimination au sein d’une institution du NHS :
1) incinération à basse température avec décontami-
nation préalable par stérilisation à la vapeur en auto-
clave si nécessaire
2) incinération à haute température, comme recom-
mandé pour les déchets cliniques, anatomiques et 
contaminés
3) recyclage (pour les déchets ménagers et les déchets 
recyclables et secs)
1) L'incinération à basse température a la deuxième empreinte 
la plus faible (172-249 kgCO2e/t de déchets). Lorsque les 
déchets sont décontaminés à l’aide d’un autoclave avant 
l’incinération, l’empreinte carbone passe à 569 kgCO2e.
2) L’incinération à haute température présente l’empreinte la 
plus élevée (1 074 kg de déchets CO2e/tonne de déchets).
3) Le recyclage présente l’empreinte la plus faible (21-65 kg-
CO2e par tonne de déchets).
Un tri rigoureux des flux de déchets est nécessaire pour éviter 
les émissions inutiles de carbone ; le choix du flux de déchets 
peut multiplier par 50 l’empreinte carbone liée aux déchets.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 16)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
113
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Rizan et al., 
2021b)***
Royaume-
Uni
Hôpital Protocoles/pra-
tiques/ procédures 
écologiques
Réduire les émis-
sions de CO2e 
liées à la stérili-
sation des instru-
ments chirurgicaux
Au sein d’une unité de stérilisation hospitalière clas-
sique, comparaison entre différents procédés de dé-
contamination et d’emballage des instruments qui sont 
des combinaisons de : 
- emballage unique ou kits d’emballages
- conteneurs rigides, feuilles d’emballage plateaux ou 
sachets flexibles
- enveloppes réutilisables ou jetables
- laveurs ou stérilisateurs à vapeur
- charges de décontamination avec un grand nombre 
d’instruments dans le set. 
- différentes sources d’énergie (selon le pays)
L’empreinte carbone est plus élevée lorsque les instruments 
étaient emballés individuellement que lorsqu’ils le sont par 
lots :
- 77 gCO2e/instrument dans les conteneurs en aluminium 
(2,252 g/kit)
- 66 gCO2e/instrument dans les feuilles d’emballage pour pla-
teau (1 918 g/kit)
- 189 gCO2e/instrument si emballés individuellement
Si moins de 11 instruments sont nécessaires pour une 
opération, il vaut mieux emballer les articles individuellement 
(qu’ouvrir un lot).
L’empreinte carbone des emballages à usage unique dépend 
de leur élimination :
- l’incinération à haute température des déchets a augmenté 
l’empreinte carbone des emballages à usage unique de 33 % 
à 55 %
- le recyclage l’a réduite de 6 % à 10 %.Il est possible de réduire 
l’empreinte carbone liée à la décontamination et à l’emballage 
des instruments en maximisant le chargement des machines 
de décontamination et en traitant les ensembles d’instruments 
dans des feuilles d’emballage pour plateaux :
 .  jusqu’à 42 % par rapport à l’emballage dans des feuilles 
d’emballage pour plateaux et les conteneurs en aluminium
 .  jusqu’à 76 % par rapport aux instruments enveloppés indi-
viduellement
L’empreinte carbone absolue dépend de la source d’énergie 
utilisée, mais ne permet pas de déterminer quel est le proces-
sus optimal.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 17)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
114
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Rizan et al., 
2021a)***
Angleterre
Tous les 
secteurs 
(soins so-
ciaux et de 
santé)
Remplacement du 
matériel jetable 
par du matériel 
réutilisable 
Réduire l’empre-
inte carbone liée 
à l’utilisation d’EPI 
jetables pendant 
la pandémie de 
Covid-19
Cinq différentes stratégies d'achat, de réduction, de 
réemploi et de recyclage des équipements de protec-
tion individuelle (EPI) au sein de tous les services  
sanitaires et sociaux du NHS ont été modélisées : 
1) réduction des émissions de la chaîne d’approvi-
sionnement en fabriquant les EPI au niveau national
2) suppression de l’usage des gants (en procédant au 
lavage des mains)
3) réutilisation des blouses et des masques de protec-
tion 
4) maximisation du recyclage de tous les équipements 
et de leurs composants
5) mise en œuvre de toutes ces interventions 
La modélisation des scénarios avait pour but de dé-
terminer l’impact que chaque stratégie aurait pu avoir 
au cours des six premiers mois de la pandémie de 
Covid-19.
Par rapport au scénario observé au cours des six premiers 
mois de la pandémie de Covid-19, l’empreinte carbone aurait 
pu être réduite dans les proportions suivantes :
1) 12 % en fabriquant les EPI sur le territoire national
2) 45 % en éliminant les gants et en les remplaçant par le la-
vage des mains
3) 10 % en réutilisant les blouses et les masques 
4) - 35 % en maximisant le recyclage
5) 75 % en mettant en œuvre toutes ces mesures, ce qui 
aurait permis en sus une économie de 183 années de vie 
corrigées de l’invalidité.
(Rizan et al., 
2022)*** 
Angleterre
Hôpital 
(chirurgie)
Remplacement 
d’un matériel 
jetable par un 
matériel réutili- 
sablel
Réduire les émis-
sions de CO2e 
liées à l’utilisation 
de ciseaux chirur-
gicaux jetables
Comparaison de trois différents scénarios dans lesquels 
les ciseaux chirurgicaux sont remplacés ou réparés.
1) Les ciseaux chirurgicaux réutilisables sont utilisés 40 
fois, puis remplacés par de nouveaux ciseaux réutil-
isables.
2) Les ciseaux chirurgicaux réutilisables sont utilisés 40 
fois puis réparés hors site.
3) Les ciseaux chirurgicaux réutilisables sont utilisés 40 
fois puis réparés sur site.
1) L’empreinte carbone des ciseaux réutilisables est de 70,3 
gCO2e par utilisation, s’ils sont remplacés après 40 utilisa-
tions.
2) Si au lieu d’être remplacés, les ciseaux sont réparés hors 
site après 40 utilisations, l’empreinte est de 57,0 gCO2e/
utilisation (19 % de réduction)
3) Si, après 40 utilisations, au lieu d’être réparés hors site, 
les ciseaux sont réparés sur site, l’empreinte est de 56,3 
gCO2e/utilisation (20 % de réduction)
La réparation des ciseaux pourrait réduire de 90 % l’empreinte 
résultant de l’extraction des matières premières, de la fabri-
cation, de l’emballage et du transport des nouveaux ciseaux.
En outre, l’augmentation du nombre d’utilisations de 40 à 400 
avant élimination réduit l’empreinte carbone d’un cinquième.
Il a été estimé que les réductions ont un impact sur 18 
catégories environnementales, notamment le réchauffement 
climatique, l’appauvrissement de la couche d’ozone, les parti-
cules fines (PM), les dommages causés aux ressources d’eau 
douce et aux sols, la cancérogénicité humaine, la rareté des 
ressources en eau et sa consommation. 
Données extraites — tableau synthétisé (suite 18)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
115
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Roschnik et 
al., 2017)****
Angleterre
Tous les 
secteurs/
système de 
santé
Approche au 
niveau du système 
de santé
Réduire l’empre-
inte écologique 
globale, la con-
sommation d’éner-
gie et d’eau, et 
les déchets non 
recyclés au sein 
du NHS 
Mise en œuvre de l’Unité de développement durable du 
NHS, créée en 2008, qui cible cinq domaines : 
1) la gouvernance (mise en place de conseils consul-
tatifs nationaux, de réseaux locaux, élaboration de 
plans de gestion du développement durable, etc.)
2) l’engagement des acteurs (implication du personnel 
de santé, de la direction, des dirigeants locaux, du 
grand public et de l’industrie)
3) la mesure et la réduction de l’empreinte carbone (no-
tamment via l’élaboration d’objectifs)
4) le renforcement de la résilience et de l’adaptation au 
changement climatique (notamment l’évaluation des 
risques)
5) le soutien et l’évaluation (élaboration d’indicateurs, 
analyse des progrès, modification de l’emprein-
te carbone et adoption de procédés, recherche,  
élaboration de recommandations sectorielles et in-
dustrielles, accompagnement du personnel à l’aide 
de fiches d’information et de recommandations, prix 
pour le climat et campagnes de communication)
- Entre 2007 et 2015, le NHS a réduit son empreinte globale de 
11 % (de 25,7 à 22,8 MtCO2e), alors que l’activité a augmenté 
de 18 %.
- L’empreinte carbone énergétique des bâtiments a diminué de 
4,3 % entre 2007-2008 (3,3 MtCO2e) et 2014-2015 (3,2 Mt-
CO2e).
- Depuis 2007-2008, 38 % des institutions du NHS ont réduit 
de plus de 10 % leur empreinte carbone énergétique des bâ-
timents. 
- Une réduction de 4,2 % de la consommation d’eau entre 
2007-2008 (36 m3) et 2014-2015 (35 m3) a été constatée au 
sein du NHS.
- Les déchets non recyclés ont reculé d’un tiers entre 2007-
2008 (0,3 million de tonnes) et 2014-2015 (0,2 million de t).
(Roschnik et 
al., 2019)***
Angleterre
Tous les 
secteurs/
système de 
santé
Approche au 
niveau du système 
de santé
Réduire l’utilisation 
des GES et de 
l’eau dans l’en-
semble du NHS
Mise en place de l’’Unité de développement durable, 
créée par le NHS en 2008, et du Plan de dévelop-
pement environnemental pour répondre aux en-
gagements gouvernementaux dans le cadre de la loi 
britannique sur le changement climatique (UK Climate 
Change Act). Depuis, les progrès globaux réalisés 
dans la réduction de l’empreinte carbone du NHS sont 
régulièrement évalués.
- Entre 2007 (avant la mise en œuvre) et 2017, les émissions 
de GES ont été réduites de 18,5 %.
- Entre 2007 et 2017, l’intensité carbone (émissions par acte) a 
diminué de 35 %. 
- Entre 2010 et 2017, la consommation d’eau dans le NHS a 
baissé de 21 %. 
- Des réductions (environ 19 %) ont également été constatées 
dans les domaines de la consommation d’énergie, des voya-
ges d’affaires et de l’utilisation de gaz médicaux entre 2007 
et 2017.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 19)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
116
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Sand 
Lindskog 
et Bjuhr 
Männer, 
2019)***
Suède
Hôpital 
(chirurgie)
Protocoles/pra-
tiques/procédures 
écologiques
Réduire la produc-
tion de déchets 
solides liée à 
l’achat de matériel 
chirurgical
Les « bonnes pratiques en matière d’achat » impli-
quant un audit des déchets et un protocole d’inter-
vention identifiant les pratiques les plus et moins 
génératrices de déchets, en particulier : 
- les normes en matière de passation des marchés
- les normes environnementales actuelles des produits
- les pratiques en matière d’emballage
Les déchets résultant des pratiques observées ont 
été comparés à ceux résultant d’une combinaison 
théorique des meilleures pratiques observées.
- Les déchets produits dans le cadre d’une intervention chirur-
gicale de la hanche ont varié entre 5,0 et 6,6 kg par opération 
chirurgicale.
- Si tous les hôpitaux utilisaient la quantité de matériels la plus 
faible observée, la quantité de déchets produits se réduirait à 
4,5 kg par opération.
- En modifiant davantage les pratiques, le mode d’approvi-
sionnement et les exigences relatives aux produits, il serait 
possible de réduire la quantité de déchets à 3,9 kg.
- Par exemple, le fait de ne pas emballer plus que le matériel 
à usage unique strictement nécessaire pour une intervention 
chirurgicale aurait pu réduire les déchets d’emballages stériles 
de 96 % par an (soit une réduction de 0,7 kg par intervention).
Données extraites — tableau synthétisé (suite 20)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
117
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(The Shift 
Project, 
2021)****
France
Tous les 
secteurs/
système de 
santé
Approche au 
niveau du système 
de santé
Décarboner le sys-
tème de santé
L’impact des interventions nécessaires pour atteindre 
les objectifs climatiques en France, telles que les 
stratégies d’approvisionnement, le transport actif, la 
prévention des maladies, les politiques, etc., est es-
timé par modélisation.
Il serait possible en France :
- de réduire de 99 % (-7,1 MtCO2e) les émissions liées aux 
transports dans le domaine de la santé en remplaçant les 
véhicules à combustibles fossiles par des véhicules élec-
triques, en favorisant et en facilitant le transport actif, le 
covoiturage et l’utilisation des transports collectifs, en incitant 
le personnel au télétravail, en privilégiant l’apprentissage en 
ligne et les conférences locales pour la formation profession-
nelle, et en développant la télémédecine.
- de réduire de 75 % (-4,3 MtCO2e) les émissions du secteur 
de la construction dans le domaine de la santé par des inter-
ventions telles qu’une meilleure isolation, le passage de sys-
tèmes de chauffage à combustibles fossiles à des systèmes 
utilisant des sources d’énergie à bas carbone, l’utilisation de 
biomatériaux pour les nouvelles constructions, le recours aux 
conseils d’un « référent/expert énergétique » au sein des étab-
lissements de santé, et la formation du personnel de santé sur 
la question des comportements de consommation durable.
- de réduire de 50 % (-0,08 MtCO2e) les émissions liées aux 
gaz anesthésiques en interdisant l’utilisation d’anesthésiques 
à fort impact environnemental.
- de réduire de 40 % (-1,1 MtCO2e) les émissions liées à l’ali-
mentation par une amélioration de la qualité, en favorisant la 
production alimentaire locale et en remplaçant une partie des 
protéines animales par des protéines végétales.
- de réduire de 1 % les émissions liées aux déchets matériels 
en améliorant le recyclage des matériels à usage unique, en 
favorisant la généralisation d’équipements médicaux réutilis-
ables et d’autres matériels produits localement, en réduisant 
la production de déchets dangereux et en mettant en place un 
mécanisme de suivi pour s’assurer que les biodéchets sont 
systématiquement compostés.
La prévention du besoin de soins et la réduction des actes 
de soins non pertinents et des effets médicaux indésirables 
sont également nécessaires pour atteindre les objectifs cli-
matiques.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 21)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
118
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Siu et al., 
2017)*
International
Hôpital Remplacement de 
matériel jetable 
par du matériel 
réutilisable
Réduire l’impact 
environnemental 
des déchets sol-
ides résultant de 
l’utilisation d’in-
struments jetables
Toute intervention visant à réduire l’impact environne-
mental des déchets solides résultant de l’utilisation 
d’instruments jetables en les remplaçant par des 
matériels réutilisables.
- Les instruments réutilisables sont plus écologiques que les 
instruments jetables. 
- Par exemple, l’acier jetable a une impact environnemen-
tal négatif supérieur de 80 % à celui du plastique jetable, et 
supérieur de 99 % à celui de l’acier réutilisable.
- Peu d’études existent sur les avantages des instruments à 
usage unique. 
- Les résultats des études suggèrent qu’il faudrait limiter 
l’utilisation des instruments jetables, tant d’un point de vue 
économique que d’un point de vue environnemental.
- Il existe une grande variabilité entre les études, ce qui témoi-
gne de la complexité de la comparaison entre instruments à 
usage unique et instruments réutilisables.
(Tennison et 
al., 2021)***
Angleterre
Tous les 
secteurs/
système de 
santé
Approche au 
niveau du système 
de santé
Réduire l’empre-
inte carbone du 
NHS
L’Unité de développement durable créée par le NHS 
en 2008 et le Plan de développement environnemental 
pour répondre aux engagements gouvernementaux 
dans le cadre de la loi britannique sur le changement 
climatique, ainsi que d’autres actions gouvernemen-
tales au niveau national. Deux des principales actions 
ont été la décarbonation du système énergétique 
britannique (moins de dépendance au charbon et 
au pétrole) et l’élimination progressive des gaz pro-
pulseurs à base de chlorofluorocarbone dans les 
inhalateurs, ainsi que l’amélioration des technologies 
permettant de réduire les émissions de la chaîne d’ap-
provisionnement des produits pharmaceutiques, des 
produits chimiques et des gaz. 
- Entre 1990 et 2019, l’empreinte carbone du NHS a diminué 
d’environ 26 % (à 25 MtCO2e), alors que la population an-
glaise augmentait de 17 % ; les prestations de soins ont dou-
blé et les dépenses de santé ont plus que triplé en termes 
réels.
- L’intensité carbone du NHS a baissé de 37 % pour le CO2e 
par habitant et de 64 % par épisode d’hospitalisation.
- Les interventions techniques et sociotechniques, comme la 
généralisation de l’isolation et la modernisation de l’enveloppe 
des bâtiments, pourraient réduire la consommation d’éner-
gie de 40 %, de même que l’électrification des bâtiments, la 
décarbonation du réseau et la production d’énergie solaire 
photovoltaïque ou éolienne sur site peuvent potentiellement 
réduire l’intensité carbone de l’électricité du réseau britan-
nique à zéro émission nette d’ici à 2050.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 22)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
119
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Thiel et al., 
2018)***
États-Unis
Hôpital 
(chirurgie)
Protocoles/pra-
tiques/ procédures 
écologiques
Réduire les 
déchets et les 
émissions de 
GES liées aux 
gaz anesthé-
siques, ainsi que 
la consommation 
d’énergie au cours 
de l’hystérectomie 
laparoscopique
Un protocole d’audit et d’intervention climatique pour 
les hystérectomies par laparoscopie comprenant les 
mesures suivantes : :
- le recyclage, la réutilisation et la stérilisation des équi-
pements et des matériels médicaux
- le remplacement des anesthésiques inhalés par du 
propofol
- la réduction de la consommation d’énergie pendant 
les temps non opératoires 
- le transfert vers des sources d’énergie à faible inten-
sité de carbone
- Par rapport au scénario du statu quo , si l’hôpital effectuait 
toutes les hystérectomies laparoscopiques en combinant de 
façon optimale les mesures les plus vertueuses pour le climat, 
cela permettrait de réduire de 80 % l’empreinte carbone d’une 
hystérectomie moyenne.
- Le remplacement de desflurane par une option moins pollu-
ante, comme le sévoflurane, peut réduire les émissions de > 
25 % par laparoscopie.
- L’adoption du propofol dans les cas où cela est cliniquement 
approprié peut réduire de 28 % les émissions de GES.
- La réutilisation d’instruments chirurgicaux par retraitement en-
traîne une réduction d’environ 10 % des GES par cas.
- Les interventions isolées concernant les matériels, telles que 
la maximisation du recyclage ou l’utilisation de blouses et de 
champs opératoires réutilisables, ont entraîné des réductions 
de GES de < 5 % par cas.
- La réduction au strict nécessaire de l’utilisation de matériels 
et l’adoption d’instruments chirurgicaux réutilisables ont réduit 
les émissions de GES de près de 50 %.
- Les capteurs d’occupation dans les blocs opératoires ont 
réduit le renouvellement de l’air (lorsque le bloc n’est pas util-
isé), ce qui a permis une économie annuelle d’électricité d’un 
tiers par bloc. Le passage à des sources d’énergie renouve-
lables pourrait réduire les GES d’environ 10 % par hystérec-
tomie.
- Une combinaison d’approches est nécessaire pour obtenir 
des réductions significatives des émissions de GES par in-
tervention.
Données extraites — tableau synthétisé (suite 23)
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Annexe 3. Données extraites — tableau synthétisé
Irdes - septembre 2025
120
Premier 
auteur, 
année, pays
Secteur de 
soins con-
cerné
Type  
d’intervention 
Objectif
Description de l'intervention Résultats
(Thiel et al., 
2021)***
États-Unis
Hôpital (ser-
vice alimen-
taire)
Gestion/recyclage 
des déchets 
alimentaires et 
solides
Réduire la quantité 
de déchets mis 
en décharge et 
les émissions de 
CO2e liées à la 
nourriture et au 
matériel de service
Deux scénarios d’élimination des déchets ont été 
modélisés pour une cuisine d’hôpital : 
1) le scénario d’élimination idéal où tout ce qui peut être 
recyclé ou composté échappe à la mise en décharge
2) le scénario d’élimination le plus réaliste où le recy-
clage est augmenté, un tri régulier est effectué et le 
compostage est mis en œuvre en fonction de la con-
figuration de la cuisine
Par rapport au scénario du statu quo (où seuls 15 % du total 
des déchets quotidiens dans la cuisine sont recyclés et où 
294,466 kg de CO2e sont générés par an) :
1) dans un scénario idéal, le total des déchets mis en décharge 
pourrait être réduit de 76 % (de son poids) et les émissions 
de GES de 90 %.
2) dans un scénario plus réaliste, une réduction de 55 % des 
déchets d’enfouissement (-205,245 kg de déchets/an) pour-
rait être réalisée et les émissions de GES pourraient être 
réduites de 64 % (-189,025 kg CO2e/an).
(Wanegård 
et Fagerberg, 
2019)**
Suède
Hôpital 
(chirurgie)
Protocoles/pra-
tiques/procédures 
écologiques
Réduire les émis-
sions de CO2e du 
secteur hospitalier 
pour toutes les 
activités liées aux 
unités de chirurgie
Deux services de chirurgie ont mis en œuvre le proto-
cole de santé et de soins respectueux du climat (Cli-
mate Friendly Health and Care-CLIRE) qui se struc-
ture en trois étapes :
1) l’audit climatique : identifier les sources d’émissions 
et déterminer leur importance en fonction de leur 
usage par les services (par exemple : matériels, 
consommation d’énergie, transport, produits alimen-
taires, utilisation de l’eau et du service de blanchis-
serie)
2) évaluer les domaines à prioriser dans les efforts de 
réduction.
3) élaboration d’un guide des étapes à suivre pour 
réduire les émissions (par exemple, remplacer les 
matériels à usage unique par des matériels réutilis-
ables, modifier les protocoles de travail et les flux de 
patients, réduire le chauffage, l’éclairage et l’utilisa-
tion de l’électricité)
Par rapport au scénario précédent, la mise en œuvre du proto-
cole a permis jusqu’à 40 % de réduction de CO2e par patient. 
- Dans le service de chirurgie de la main, il a été constaté une 
réduction  de 1,1 à 0,7 kg CO2e par examen médical/consul-
tation de réadaptation, de 12,2 à 8,2 kg CO2e par intervention 
chirurgicale et de 25,7 à 15,2 kg CO2e par épisode d’hospi-
talisation.
- Dans le service de chirurgie urologique, les émissions par 
consultation (examen clinique) ont augmenté, passant de 1,5 
à 1,8 kgCO2e par consultation, et ont baissé pour les inter-
ventions chirurgicales et les hospitalisations, passant de 51,7 
à 45,9 kgCO2e par intervention et de 41,7 à 37,8 kgCO2e par 
épisode d’hospitalisation.
- Il a été possible de réduire de 700 par an le nombre de dé-
placements de patients vers le service d’urologie (équivalent 
de 7,5 tCO2e) grâce à la modification des procédures d’in-
scription des patients hospitalisés, et en faisant davantage 
appel à des infirmières à domicile.
Notes :  *Revue systématique par les pairs ; **Étude observationnelle évaluée par les pairs (intervention mise en œuvre) ; ***Étude de modélisation ou de simulation évaluée par les pairs (intervention 
théorique) ;  
**** Littérature grise.
Abréviations :  CO2 : Dioxyde de carbone ; CO2e : Équivalents dioxyde de carbone ; GES : Gaz à effet de serre ; PRG : Potentiel de réchauffement global ; NHS : Système national de santé au Royame-
Uni ; NOx : Oxydes d’azote ; PEC : Concentration environnementale prévisible ; PM : Particules fines (Particulate Matter).
Données extraites — tableau synthétisé (suite 24)
Abonnements-Diffusion : Irdes 21-23 rue des Ardennes 75019 - Paris  
www.irdes.fr – Tél. : 01 53 93 43 21
Contact : publications@irdes.fr
Institut de recherche et documentation en économie de la santé
Gérer sa santé avec un diabète de type 2 
Les apports de la recherche qualitative Diab-Quali
Delphine Balleta, Maryvette Balcou-Debusschea 
avec la collaboration de Cécile Fournierb et Sandrine Fosse-Edorhc
Comment les personnes touchées par un diabète de type 2 gèrent-elles leur santé au fil 
de l’évolution de la maladie, selon leur situation sociale et les ressources dont elles dis -
posent ? Des entretiens ont été menés entre 2020 et 2022 avec 84 personnes atteintes de 
cette pathologie, dans cinq régions françaises (Auvergne-Rhône-Alpes, Bretagne, Ile-de-
France, Provence-Alpes-Côte-d’Azur et Ile de La Réunion), dans un contexte sanitaire ins-
table dû à l’épidémie de Covid-19. Ces personnes, aux profils diversifiés, déclarent pour 
la plupart adhérer au traitement recommandé pour leur santé. Leurs logiques d’actions 
sont liées notamment à leur littératie en santé, et à leurs rapports différenciés à l’alimen-
tation, à l’activité physique, ainsi qu’au traitement et au suivi de la maladie. L ’importance 
du soutien social, de l’accès à une éducation thérapeutique et de la qualité des relations 
entretenues avec les professionnels de santé a également été observée. En soulignant 
ce qui facilite ou, au contraire, rend plus difficile une gestion de la santé conforme aux 
recommandations médicales, cette recherche offre des pistes aux pouvoirs publics et aux 
soignants pour mieux organiser leur accompagnement, en réponse aux besoins diversi -
fiés des personnes vivant avec un diabète.
n° 299 - Avril 2025
M
aladie chronique emblé -
matique des enjeux liés à 
la transition épidémiolo -
gique et aux inégalités sociales de santé, 
le diabète concerne plus de 3,5 millions 
de personnes en France (Fosse Edorh et 
al., 2022). La plupart sont atteintes d’un 
diabète de type 2, lié à une déficience 
soit de l’action de l’insuline (insulinoré-
sistance), soit de la sécrétion d’insuline 
par les cellules endocrines, soit des deux. 
Les premiers résultats de l’enquête épidé-
miologique Entred 3 (encadré Repères) 
mettent en évidence, par rapport aux 
deux précédentes études de 2001 et 
2007, un vieillissement de la population 
des personnes vivant avec un diabète 
de type 2 : l’âge moyen est passé de 65 
ans en 2007 à 67 ans en 2019, après une 
période de stabilité entre 2001 et 2007 ; 
en parallèle, l’ancienneté médiane du 
diabète (onze ans) a augmenté de deux 
ans entre 2007 et 2019, alors qu’elle était 
stable entre 2001 et 2007. De plus, le 
niveau socioéconomique des personnes 
vivant avec un diabète de type 2 a évolué, 
avec une progression du niveau d’étude 
probablement liée à un effet génération -
nel. L’enquête souligne toutefois, chez 
ces personnes, l’absence de progrès dans 
la maîtrise des facteurs favorisant la sur -
venue de complications liées à la mala -
die, comme le poids (80 % de surpoids 
et d’obésité chez les personnes ayant un 
diabète de type 2 en 2019) et une faible 
diminution du tabagisme (de 14 % à 
13 % entre 2007 et 2019) [Fosse-Edorh 
et al., 2022]. 
Pour les personnes atteintes d’un diabète 
de type 2, les recommandations médi -
cales associent une alimentation équili -
brée, la pratique d’une activité physique 
a Laboratoire I care, Université de La Réunion
b Institut de recherche et documentation en économie 
de la santé (Irdes)
c Santé publique France
Institut de recherche et documentation en économie de la santé
Irdes - 21-23 rue des Ardennes - 75019 Paris - Tél.: 01 53 93 43 21 - www.irdes.fr
Document de travail
Working paper
Une approche multiprofessionnelle  
de l'accessibilité aux soins de premier recours : 
des configurations territoriales très diverses
Mars 2025DT n° 93
Marie Bonal (Irdes)
Cindy Padilla (EHESP , CNRS, Inserm, Arènes-UMR 6051, RSMS-U 1309)
Guillaume Chevillard (Irdes)
Véronique Lucas-Gabrielli (Irdes)
Les  rapports  de  L’
n° 594 • mars 2025
Évaluation de rémunérations 
alternatives à l’acte (Era2)
Rapport (volet 1) du programme d’évaluation Era2 
sur l’expérimentation d’Incitation à une prise en charge 
partagée (Ipep) inscrite dans l’article 51 de la Loi de 
financement de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2018
Anissa Afrite, Irdes • Isabelle Bourgeois, Irdes, Icone Médiation Santé 
Damien Bricard, Irdes • Matthieu Cassou, Irdes  
Guillaume Chevillard, Irdes • Fabien Daniel, Irdes  
Cécile Fournier, Irdes • Carine Franc, Cesp-Inserm, Irdes  
Stéphanie Guillaume, Irdes • Julia Legrand, Irdes, Cresppa-GTM 
Véronique Lucas-Gabrielli, Irdes • Noémie Morize, Sciences Po, CSO, Irdes 
Julien Mousquès, Irdes, EHESP • Laure Pitti, Cresppa-CSU, Paris 8, Irdes 
Vincent Schlegel, Irdes 
Reproduction sur d’autres sites interdite mais lien vers le document accepté :
https://www.irdes.fr/recherche/rapports/594-evaluation-de-remunerations-alternatives-a-l-acte-era2.pdf
Les dernières publications de l’Irdes
La Documentation
Responsable : Véronique Suhard
Documentaliste : Rouguiyatou Ndoye
Assistant de documentation : Damien Le Torrec
Le fonds documentaire est spécialisé en économie de la santé, organisation des systèmes de santé, politiques de 
santé, professionnels de santé, hôpital, etc. Il se compose de 19 000 ouvrages, 73 périodiques, 6 000 Working papers 
de centres de recherche étrangers (National Bureau of Economic Research, Center for Health Economics de York…).
La base documentaire est accessible en ligne : https://doc.irdes.fr
Enfin, des produits documentaires réalisés par les documentalistes sont disponibles sur le site de l’Irdes : 
www.irdes.fr (voir ci-dessous).
Contact : documentation@irdes.fr
• Gérer sa santé avec un diabète de type 2.  
Les apports de la recherche qualitative Diab-Quali  
Ballet D., Balcou-Debussche M., avec la collaboration de Fournier C. et Fosse-Edorh S.
 Questions d’économie de la santé numéro n° 299. Avril 2025
• Un impact variable de la pandémie de Covid-19 sur la mortalité des personnes à risque  
de handicap : le cas des lésions médullaires, des troubles psychiques sévères et persis-
tants et de la sclérose en plaques  
Duchaine F., en collaboration avec Espagnacq M., Gandré C., Levy J. et Regaert C.
 Questions d’économie de la santé numéro n° 298. Mars 2025
 À découvrir sur le site de l’Irdes http://www.irdes.fr
•  La série des podcasts, créée en décembre 2023, donne la parole aux chercheuses et chercheurs de 
l’Irdes sur une question de recherche, en écho à l’actualité de la santé et de la protection sociale. Elle met 
à la disposition d’un large public, sous format audio, les résultats les plus récents des études, recherches 
ou enquêtes menées par l’Institut : https://www.irdes.fr/recherche/podcasts.html
• Toutes les publications de l’Irdes sont mises en ligne dès leur parution.
• La Lettre d’information mensuelle de l’Irdes, qui présente les dernières actualités en économie de la santé 
(publications, séminaires et colloques, 3 questions à un chercheur, graphique du mois...), est envoyée 
par courriel sur simple inscription : www.irdes.fr/presse/lettre-d-information-de-l-irdes-historique.html  
Elle est également disponible dans une version anglaise semestrielle :   
www.irdes.fr/english/newsletter-in-health-economics-chronology.html
• Des produits documentaires élaborés par la Documentation : Veille scientifique en économie de la santé 
et Actualités santé et protection sociale sont deux veilles thématiques bimensuelles. L’une bibliographique 
est réalisée à partir de la littérature scientifique en santé et l’autre à partir de la presse santé en ligne.
Contact : contact@irdes.fr
• Une approche multiprofessionnelle de l’accessibilité aux soins de premier recours :  
des configurations territoriales très diverses
 Bonal M., Padilla C., Lucas-Gabrielli V. 
 Document de travail n° 93. Mars 2025
• Mesurer la qualité des Établissements pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) :  
exemple de quatre indices de qualité 
Penneau A., Or Z., en collaboration avec Vincent R.
 Document de travail n° 92. Janvier 2025
• Évaluation de rémunérations alternatives à l’acte (Era2).  
Rapport (volet 1) du programme d’évaluation Era2 sur l’expérimentation d’Incitation  
à une prise en charge partagée (Ipep) inscrite dans l’article 51 de la Loi de financement  
de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2018
 Afrite A., Bourgeois I., Bricard D., Cassou M., Chevillard G., Daniel F., Fournier C., Franc C., 
Guillaume S., Legrand J., Lucas-Gabrielli V., Morize N., Mousquès J., Pitti L., Schlegel V.
 Rapports Irdes n° 594, Mars 2025
Irdes
21, rue des Ardennes 75019 Paris
Tél. : 01 53 93 43 06 
www.irdes.fr
La soutenabilité environnementale des systèmes de santé
Une revue de littérature sur l’empreinte écologique des systèmes de santé 
et les mesures visant à réduire son impact : vers un cadre d’action en France
Le réchauffement climatique constitue une menace majeure pour la santé des populations et les systèmes de 
santé. En même temps, les activités de soins ont des effets non négligeables sur l’environnement et contri -
buent au réchauffement climatique. Le rôle joué par les soins dans ce phénomène reste néanmoins largement 
sous-estimé dans les politiques publiques. Il est donc urgent d’identifier les mesures susceptibles de réduire 
l’impact environnemental du système de santé, et de développer des stratégies visant à garantir sa soutenabi-
lité environnementale. 
Ce rapport présente les résultats de deux revues de littérature complémentaires : la première propose un pa-
norama des principales sources de pollution et des principaux domaines du système de santé qui contribuent 
à l’empreinte écologique ; la seconde identifie un échantillon représentatif des mesures mises en œuvre dans 
les pays industrialisés – et leur impact estimé – pour réduire l’empreinte écologique des activités de soins.  A 
partir des résultats de ces deux revues de littérature, nous proposons un cadre d’action holistique visant à 
améliorer la soutenabilité environnementale du système de santé en France.
Dans tous les secteurs, il existe de nombreuses interventions « vertes » ayant été démontrées comme efficaces 
pour réduire l’empreinte écologique des soins, telles que la réduction et le recyclage des déchets, le passage à 
des anesthésiques moins polluants et à des sources d’énergie propres. Pour autant, celles-ci resteront insuf-
fisantes tant qu’elles ne seront pas accompagnées de stratégies de soutenabilité visant à transformer la façon 
dont les soins sont dispensés et consommés, à assurer la pertinence des soins et à atténuer les besoins en 
santé pour soutenir une consommation plus durable. En ce sens, notre cadre d’action identifie, à travers des 
exemples concrets, divers types de mesures à mettre en œuvre simultanément afin de réduire les sources 
directes et indirectes de pollution dans le secteur de la santé.
The Environmental Sustainability of Health Care Systems
A literature review on the environmental footprint of health care systems 
and interventions aiming to reduce it: towards a framework for action for France
Global warming poses an increasing threat to health and health care systems. At the same time, health care 
systems have a significant effect on the environment and are major contributors to global warming. Never-
theless, the contribution of health care to global warming is largely overlooked in policy, and there is an urgent 
need to identify interventions that could reduce the environmental impact of health care systems and to deve-
lop strategies to improve their environmental sustainability.
In this report we present the results from two complementary literature reviews: the first provides an over-
view of the environmental impact of the main health care sectors and sources of pollution, and the second – a 
scoping review – identifies a representative sample of interventions used in high-income countries to reduce 
the environmental footprint of health care, and their estimated impact. We pooled the results from these 
two reviews to propose a holistic framework for action for improving the environmental sustainability of the 
health care system.
In all care sectors, numerous «green interventions» have been reported to successfully reduce the environ-
mental impact of health care across a range of domains, such as reducing and recycling waste, shifting to less 
ozone-depleting anesthetic gases and green energy sources, but these remain insufficient unless accompanied 
by sustainability strategies transforming the way care is provided and consumed, assuring the pertinence of 
care, and attenuating care need for a more sustainable care consumption. Our framework identifies a set of 
concrete measures to be implemented simultaneously to reduce both direct and indirect causes of environ-
mental impact in the health care sector in France.