GUIDE DES 
BONNES 
PRATIQUES DE 
LA DIALYSE 
VERTE 
2023
TABLES DES MATIERES   ¦ ¦
TABLE DES 
MATIÈRES
PARTIE 1 - INTRODUCTION
Présentation de la SFNDT         02
Présentation du guide & remerciements      03
Rappel sur les enjeux environnementaux, sociaux et sociétaux des centres de dialyse 04
Réduire sa consommation d’eau        18
Réduire sa consommation d’énergie       26
Optimiser la qualité de l’air        33
Optimiser la gestion des déchets       33
Promouvoir des achats durables       43
Promouvoir la mobilité durable        48
Pousser à la sobriété numérique       51
Préserver la biodiversité         53
Optimiser les relations avec son écosystème et ses parties prenantes  55
Optimiser les conditions sociales internes      58
PARTIE 3 - LES LEVIERS D’ACTION
Réaliser son bilan de gaz à effet de serre      08
Elaborer une stratégie développement durable ou RSE et embarquer en interne 14
PARTIE 2 - LES BONNES PRATIQUES
Liste des gaz réfrigérants et de leur Potentiel Réchauffement Global  60
Liste des analyses physico-chimiques à effectuer pour s’assurer de la 
qualité de l’eau rejetée par osmose inverse      60 
Les questions non résolues dans ce guide      61
Diagnostic RSE : Grille d’analyse de l’état initial de la stratégie RSE  61
Pour aller plus loin : structures à suivre, contacts et liens utiles   84
Liste des abréviations         86
Références           87
ANNEXES
AVANT-PROPOS

TABLES DES TABLEAUX    ¦ ¦
TABLE DES 
TABLEAUX
Tableau 1 : Comparaison des études sur l’évaluation de l’empreinte carbone 
de l’hémodialyse
Tableau 2 : Liste d'actions permettant d'optimiser la consommation en eau
Tableau 3 : Retours d'expérience d’actions permettant de réduire la 
consommation en eau
Tableau 4 : Liste d'actions permettant d'optimiser la consommation en 
énergie
Tableau 5 : Retours d'expérience d'optimisation de la consommation en 
énergie 
Tableau 6 : Liste d'actions permettant d'améliorer la qualité de l'air
Tableau 7 : Liste d'actions permettant d'optimiser la gestion des déchets
Tableau 8 : Retour d'expérience d'actions d'optimisation de la gestion des 
déchets
Tableau 9 : Liste d'actions permettant de promouvoir des achats durables
Tableau 10 : Retours d'expérience d'actions pour les achats durables
Tableau 11 : Liste d'actions pour la mobilité durable
Tableau 12 : Retours d'expérience d'actions pour la mobilité durable
Tableau 13 : Liste d'actions pour la sobriété numérique
Tableau 14 : Retours d'expérience d'actions réduisant l'impact du numérique
Tableau 15 : Liste d'actions pour préserver la biodiversité
Tableau 16 : Retours d'expérience d'actions permettant de préserver la 
biodiversité
Tableau 17 : Liste d'actions permettant d'optimiser les relations avec son 
écosystème et ses parties prenantes
Tableau 18 : Retours d'expérience d'action pour le bien être des patients
Tableau 19 : Liste d'actions permettant d'améliorer les conditions sociales 
internes
Tableau 20 : Liste des gaz réfrigérants et de leur Potentiel Réchauffement 
Global
Tableau 21 : Paramètres physico-chimiques de l'eau rejetée par osmose 
inverse à analyser
07
20
24
27
31
33
36
40
43
47
48
50
51
52
53
54
55
57
58
60
60
TABLES DES FIGURES & FICHES FOCUS   ¦  ¦
TABLE DES 
FIGURES
TABLE DES 
FICHES FOCUS
Figure 1 : Les flux liés aux établissements de santé et médico-sociaux
Figure 2 : Répartition des émissions de GES du secteur de la santé
Figure 3 : Impacts du changement climatique sur les maladies rénales
Figure 4 : Classification des différentes émissions de GES selon l’ADEME
Figure 5 : Répartition des émissions du secteur de la santé en fonction des 3 
scopes
Figure 6 : Emissions de GES par poste d'émission au sein de l'ARTIC 42
Figure 7 : Design d'un système de traitement d'eau en dialyse
Fiche focus 1 : Renouveler les centrales de traitement d’eau
Fiche focus 2 : Réutiliser l’eau de rejet de l’osmose inverse
Fiche focus 3 : Réduire le débit de dialysat lors du traitement
Fiche focus 4 : Construire un centre de dialyse passif (le cas du Centre 
François Berthoux)
Fiche focus 5 : Réaliser un catalogue produit en interne
Fiche focus 6 : Acquérir un dispositif de banalisation des DASRI en DAOM
Fiche focus 7 : Systématiser la démarche d'achat responsable
Fiche focus 8 : Favoriser la distribution centralisée des concentrés d'acide
5
21
22
23
29
38
39
44
46
5
6
9
10
11
18
» 
« 
L’industrie a l’obligation, depuis plusieurs années, 
de prendre toutes les mesures susceptibles de 
réduire son empreinte environnementale. Le 
secteur de la santé a initialement été préservé, 
mais au vu de ses émissions de gaz à effet 
de serre (GES), qui sont importantes (8 % de 
l’émission de l’ensemble de la France), ces 
exigences le concernent aujourd’hui. 
La SFNDT, par son groupe Néphrologie verte, 
a identifié la dialyse comme un traitement 
à fort impact environnemental. 
Son premier objectif, après la 
réalisation du Bilan Carbone® de 
plusieurs unités d’hémodialyse, 
a été la rédaction de ce guide 
de bonnes pratiques pour 
une hémodialyse plus éco-
responsable. Il permettra à la 
communauté des néphrologues 
de s’impliquer dès maintenant 
dans le développement durable 
de notre pratique médicale, 
avant que les évolutions 
institutionnelles nous y obligent.
Ce guide est une première version et est 
amené à évoluer. Il s’enrichira des retombées 
de ses premières mesures, des expériences 
que les néphrologues voudront bien nous 
communiquer ainsi que des dispositions 
réglementaires nouvelles. Il a été conçu 
pour l’hémodialyse et surtout l’hémodialyse 
en centre. Le groupe Néphrologie verte va 
poursuivre son travail, suivant la même 
démarche, avec la dialyse péritonéale et les 
différentes modalités de l’hémodialyse, dont 
le domicile. L’ambition est de proposer un 
indicateur écologique dans le choix d’une 
technique de dialyse, à côté de l’efficacité de 
l’épuration ou encore de la qualité de vie du 
patient. La robustesse de nos évaluations ne 
sera suffisante que lorsque nous disposerons 
de l’empreinte environnementale, en amont 
du centre de dialyse, des dispositifs médicaux, 
médicaments, etc., ce qui ne sera effectif que 
dans 12 à 18 mois (pour le Bilan Carbone® dans 
un premier temps). Nous imaginons déjà mettre 
alors à votre disposition un « écodialyscore ». 
Ce guide est essentiellement 
consacré aux mesures 
spécifiques à la dialyse mais 
des liens utiles pour des actions 
éco-responsables plus générales 
sont listées en annexe.
Comme vous le lirez dans le 
guide, l’implication, la conviction 
et la formation du personnel 
soignant et non-soignant sont 
fondamentales pour la réussite 
de tels plans d’action. Tout le monde doit 
participer et tout le monde peut participer. Il 
y a tellement de choses à faire !
Peu de spécialités médicales ont effectué ce 
travail de pionnier et nous pouvons en être fiers. 
Le groupe Néphrologie verte de la SFNDT
L’implication, 
la conviction 
et la formation 
du personnel 
soignant et non-
soignant sont 
fondamentales
AVANT-
PROPOS
¦ 1 ¦    AVANT-PROPOS 

PARTIE 1
Introduction
Présentation de la 
SFNDT
La SFNDT (Société Francophone de Néphrologie 
Dialyse Transplantation) est une société savante 
spécialisée en néphrologie, ayant pour but de 
faire reculer les maladies rénales. 
Son implication dans l’acquisition de 
connaissances, la diffusion des savoirs et dans 
la recherche permet d’améliorer la prise en 
charge des patients atteints de maladie 
rénale, et leur offrir, au stade avancé, le 
meilleur accès possible à la dialyse et à la 
transplantation. 
La SFNDT compte plus de 1200 néphrologues 
adhérents, exerçant en France et dans toute 
la Francophonie (Europe, Maghreb, Liban, 
Afrique subsaharienne, Amérique du Nord, 
Asie), mettant en commun les forces vives 
de la néphrologie française et francophone, 
en lien avec les associations de patients et 
les autorités de santé.
Pour encourager l’innovation et soutenir la recherche, la SFNDT a créé, en 2021, un Fonds de 
Dotation dédié à la recherche en santé rénale. 
Les 4 projets prioritaires financés grâce aux dons portent sur la recherche et la formation, la 
qualité de vie des patients, la solidarité internationale et la néphrologie verte. 
Ce dernier volet concerne plus particulièrement l’intégration des enjeux de développement 
durable en dialyse, pratique de soin très consommatrice en eau, en énergie, productrice 
de déchets et de GES. 
Les principales missions 
de la SFNDT :
Former les néphrologues tout au long 
de leur carrière, à travers des congrès 
et des webinaires, des formations DPC 
pratiques.
Éclairer les pratiques et les parcours 
de soins, grâce à des recommandations 
et des publications, tels les livres blancs 
de la dialyse à domicile en 2021 et 
de la transplantation rénale en 2022. 
Innover en soutenant la recherche 
à trouver les traitements de demain, 
avec des bourses, des appels d'offre 
recherche et des Prix, destinés en 
particulier aux jeunes praticiens. 
PARTIE 1 - Introduction    ¦ 2 ¦
Dans le but de promouvoir les bonnes 
pratiques écologiques en dialyse, la SFNDT 
a créé un groupe Néphrologie verte en 
2020 ayant pour objectif l’évaluation des 
impacts écologiques de la dialyse en France 
et l’accompagnement à la transition vers des 
pratiques plus sobres et durables.
A ce titre, le groupe a décidé de déployer un 
guide complet destiné aux centres de dialyse 
(publics, privés et associatifs).
Ce guide reprend les leviers d’action à 
mettre en place pour réduire les impacts 
environnementaux. Cependant, la démarche 
RSE telle qu’on la conçoit aujourd’hui encourage 
aussi à s’intéresser aux enjeux sociétaux et 
sociaux. La crise que connaissent actuellement 
les structures de soins nous pousse à ne pas faire 
l’impasse sur cet aspect de l’activité de dialyse. 
Ces enjeux ne sont pas traités en profondeur 
dans cette première version du guide mais le 
seront lors d’une actualisation ultérieure.
La dialyse englobe différentes pratiques 
et modalités de soins (dialyse péritonéale, 
hémodialyse en centre lourd, allégé ou à domicile, 
etc.), chacune ayant des contraintes propres 
pour lesquelles il serait nécessaire de déployer 
des actions adaptées. En effet, dépendant du 
matériel utilisé, de la durée de traitement, de 
la localisation du soin, etc., les impacts, directs 
et indirects, ne sont pas similaires. Ce guide 
se focalise en grande partie sur la pratique 
d’hémodialyse en centre, même si plusieurs 
des actions détaillées sont généralisables. 
Il contient des éléments permettant de mieux 
comprendre les enjeux de développement 
durable des centres de dialyse, le contexte 
réglementaire actuel et les enjeux associés à 
son évolution, les méthodes d’évaluation des 
émissions de GES et les leviers à activer pour 
réduire leurs impacts. 
Le travail engagé s’efforce de décrire un 
ensemble d’actions à mettre en place, allant 
des plus connues et faciles à déployer aux plus 
innovantes, identifiées par les acteurs de la 
« dialyse verte ». Ces actions peuvent être 
coûteuses dans la phase initiale d’installation 
mais elles sont souvent génératrices d’économies 
dans le long-terme. Appuyé par des retours 
d’expériences tirés d’actions clés et nourri 
des contributions d’acteurs de la dialyse, 
ce guide a pour ambition d’éclairer les 
professionnels du secteur concernant les 
enjeux de développement durable associés à 
la dialyse et les guider dans le déploiement 
d’actions adaptées. Il va conduire à la révision 
des pratiques internes afin de les améliorer et 
les faire progresser en fédérant l’ensemble des 
équipes et des décideurs institutionnels, ainsi 
que les patients. Dans cette optique, la SFNDT 
s’inscrit dans une démarche écoresponsable 
et montre le chemin pour la néphrologie 
de demain.
Présentation du guide
Remerciements
¦ 3 ¦    PARTIE 1 - Introduction
PARTIE 1 - Introduction
Ce travail a été entamé en mai 2022 par 
Maryvonne Hourmant, présidente du groupe 
de Néphrologie verte au sein de la SFNDT, en 
collaboration avec le cabinet de conseil en 
innovation durable, In Extenso Innovation 
Croissance. De nombreux professionnels du 
secteur de la dialyse ont contribué à l’écriture 
et à la relecture du guide. Leur connaissance 
du secteur a permis de mettre en avant les 
enjeux liés à la dialyse verte, les principaux 
freins et leviers à la transition. Les expériences 
de chacun ont aidé à nourrir le guide par des 
exemples d’actions concrètes à mettre en place 
avec les retours d’expérience associés. 
Nous tenons particulièrement à remercier 
pour leur contribution active : 
Didier Aguilera, Néphrologue, Centre 
Hospitalier de Vichy
Thierry Baranger, Néphrologue, Polyclinique 
Bordeaux Nord Aquitaine, GBNA-Santé
Alain Birbes, Formateur de l’Association des 
Techniciens de la Dialyse
Charles Chazot, Néphrologue. Directeur 
médical de l’AURA Paris
Karim Dardim, Pharmacien Gérant au sein 
de l’association ALURAD
PARTIE 1 - Introduction
Hafsah Hachad, Néphrologue, Paris
Fabrice Huré, Patient dialysé. Membre de 
France-Rein Pays de La Loire
Perinne Jullien , Néphrologue au sein du 
centre de dialyse ARTIC 42
Jocelyne Rey, Cadre Médico-Technique, Centre 
de dialyse ARTIC 42
Nous remercions également les personnes 
suivantes ayant participé à la relecture 
critique de ce guide :
François Babinet, Néphrologue ECHO le 
Mans, secrétaire de la SFNDT
Mickael Bobot, Néphrologue, CHU de 
Marseille. Membre du CJN
Agnès Caillette-Baudoin, Néphrologue, 
Association Calydial, Vienne
Pierre Filipozzi, Néphrologue, membre de 
l’Association St André et d’UNEOS (groupe 
hospitalier associatif, Metz). Membre du CJN
Aldjia Hocine, Néphrologue Clinique du Landy 
à Saint Ouen. Présidente du CJN
Catherine Lasseur, Néphrologue. Directrice 
médicale de l’AURAD Aquitaine
Cécile Legallais, Directrice de Recherche 
CNRS à l’Université Technologie de Compiègne
Hubert Métayer, Président de l’Association 
des Techniciens de la Dialyse
François Vrostsnik , Professeur de 
Néphrologie, Hôpital Bichat Paris et vice-
président de la SFNDT
Par ailleurs, nous remercions Rudy Chouvel, 
responsable du développement durable à la 
FHF pour nous avoir permis de disposer des 
webinaires de la FHF qu’il organise (voir partie « 
Pour aller plus loin : structures à suivre, contacts 
et liens utiles » à la fin du guide).
PARTIE 1 - Introduction    ¦ 4 ¦
Rappel sur les enjeux environnementaux, 
sociaux et sociétaux des centres de dialyse
Le système de santé au cœur des enjeux environnementaux 
Le secteur de la santé est en première 
ligne pour répondre au changement 
climatique du fait de sa contribution 
significative à la consommation des 
ressources et des émissions de GES 
associées qui favorisent la dégradation 
du climat et de la biodiversité et 
concourent à l’impact du changement 
climatique sur la santé humaine.
La lutte contre le changement climatique est un 
enjeu international majeur nécessitant la mise 
en place d’une transformation rapide de notre 
société pour limiter ses impacts dévastateurs, 
comme souligné dans le dernier rapport du 
GIEC (groupe d’experts intergouvernemental 
sur l’évolution du climat) publié en avril 2022.
Les activités de soin, de première nécessité 
pour l’ensemble des citoyens, ont des effets 
importants sur l’environnement, encore trop 
peu pris en compte aujourd’hui. Le système 
de santé est au centre de nombreux flux 
entraînant des contributions significatives sur 
les émissions de GES, la pollution de l’air et de 
l’eau, la consommation de ressources naturelles, 
la production de déchets, etc. 
¦ 5 ¦    PARTIE 1 - Introduction
PARTIE 1 - Introduction
L’ensemble des flux représentés sur la figure 1 
sont responsables d’émissions de GES estimées 
à plus de 46 millions de tonnes de CO2e, soit 
près de 8% du total national, segmentés en 
différents postes d’émissions comme présentés 
dans la figure ci-contre.
Figure 1 : Les flux liés aux établissements de 
santé et médico sociaux
Source :  Guide sectoriel des établissements 
sanitaires et médico-sociaux à la réalisation d’un 
bilan GES – ADEME
Figure 2 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre du secteur de la santé (MtCO2e)
Source : Calculs The Shift Project 2021
Par ailleurs, le dérèglement climatique nuit à 
la santé humaine à travers des menaces tant 
directes, associées à la hausse continue des 
températures et des évènements climatiques 
extrêmes (aggravation des inondations et des 
sécheresses), qu’indirectes par la dégradation de 
la qualité de l’air, la raréfaction des ressources 
en eau, la baisse de la productivité agricole 
ou encore la modification de l’épidémiologie 
de nombreuses maladies infectieuses 1. La 
dégradation de l’environnement est de nos 
jours considérée comme un enjeu sanitaire 
majeur responsable d’un nombre important 
de décès et de pathologies chroniques dans 
le monde (23% et 25% respectivement, d’après 
l’OMS2). 
L’augmentation du risque d’insuffisance rénale 
aiguë ou chronique est une des conséquences 
du changement climatique comme illustré 
sur la Figure 3. Par ailleurs, les patients 
souffrant de maladies rénales chroniques sont 
également plus vulnérables aux menaces du 
dérèglement climatique car ils sont souvent 
âgés et présentent de multiples comorbidités, 
notamment cardiovasculaires. 
PARTIE 1 - Introduction
PARTIE 1 - Introduction    ¦ 6 ¦
Figure 3 : Impacts du changement climatique sur les maladies rénales3 
Le secteur de la santé, comme les autres, doit 
donc adopter une stratégie bas carbone pour 
réduire son impact sur la dégradation du climat 
et de la biodiversité et limiter sa contribution 
à la dégradation de la santé de la population4.
Le système de soin joue un rôle central dans la 
transition écologique, et la mise en pratique 
d’actions concrètes dans le secteur sanitaire 
et médico-social est un levier puissant pour 
créer la convergence nécessaire aux atteintes 
des objectifs environnementaux et de santé 
publique. L’augmentation de la température 
globale, que les experts envisagent au-delà 
de 1,5°C des accords de Paris, fait que notre 
Le secteur de la santé est au cœur 
d’un cercle vicieux : la dégradation 
environnementale met fortement en 
danger la santé des populations et le 
système de soin dans sa globalité et 
sa capacité à prévenir et soigner, qui 
lui-même génère un impact écologique 
significatif. 
L’hémodialyse : un traitement à l’impact environnemental important
En France, 55% des patients en Insuffisance 
Rénale Chronique Terminale (IRCT) en 2019 
sont en dialyse, soit près de 50 500 patients5. 
L’hémodialyse, la modalité d’épuration la plus 
utilisée (plus de 90% des patients dialysés, 
soit environ 45 400 personnes), est associée 
à une consommation importante en ressources 
comme l’eau et l’électricité et engendre une 
grande quantité de déchets.
Consommation d’énergie : environ 2543 kWh/
an/patient (à peu près la moitié de la consommation 
d’un foyer, qui est de 4710 kWh/an) 
Production de déchets : 1,7 à 2,5 kg/séance/
patient soit 256 à 390 kg/an/patient (à comparer 
aux plus de 580 kg de déchets ménagers produits 
en France par habitant)
Consommation d’eau  : environ 382 litres/
séance/patient soit 60 000 litres/an/patient 
(correspondant à la consommation moyenne 
annuelle d’un français qui est de 59 130 litres/
an). A noter qu’en moyenne 30 % de cette eau 
est rejetée sans avoir été directement utilisée 
pour le soin.
Les chiffres clés de l’hémodialyse en France
¦ 7 ¦    PARTIE 1 - Introduction
PARTIE 1 - Introduction
Plusieurs travaux focalisés sur le sujet ces 
dernières années ont permis de modéliser 
l’empreinte énergétique et écologique de 
l’hémodialyse.
Cinq études rapportant les résultats du bilan 
de GES de centres de dialyse sont présentées 
dans le tableau ci-dessous.
Référence Pays, 
année
Caractétistiques 
de la structure
Émissions 
patient/an
3 principaux postes 
d’émission et % du total
Connor et al.6 Angleterre, 
2008
Angleterre, 2008 
Unité de dialyse de 
l’hôpital de Dorset. 
225 patients en HD 
et 54 patients en DP
7,1 tCO2e
Achats de biens et services : 
46,7 %
Transport patients et 
personnels : 25,8 %
Électricité et chauffage : 
14,2 %
Lim et al.7 Australie, 
2011
Unité de dialyse 
de la banlieue de 
Victoria. 
12 patients en HD 
(3 séances de 4h/
semaine)
10,2 tCO2e
Consommables, dispositifs 
médicaux : 59 %
Électricité et chauffage : 
18,6 %
Transport patients et 
personnels : 8,8 %
Mtioui et al.8 Maroc, 2019
Unité de dialyse du 
CHU de Casablanca 
80 patients en HD 
(3 séances de 4h/
semaine)
5,1 tCO2e
Électricité : 28 %
Achats de biens et services 
: 27 %
Transport patients et 
personnels : 22 %
Segfal et al.9 Etats-Unis, 
2020
15 centres en Ohio
13 965 séances d’HD 
par centre 
3,8h en moyenne 
par séance
8,6 tCO2e
Électricité et gaz naturel : 
42,6 %
Transport patients et 
personnels : 28,3 %
Gestion des déchets : 17,6 % 
Hafsah Hachad 
(communication 
orale SFNDT)
France, 2022
Centre de dialyse 
Charles de Gaulle de 
l’ARTIC 42
162 patients
25270 séances 
(centre lourd 89%)
8,9 tCO2e
Achats de biens et services : 
30 %
Transport patients et 
professionnels : 25 %
Immobilisations : 21 %
Tableau 1 : Comparaison des études sur l’évaluation de l’empreinte carbone de l’hémodialyse. 
HD : Hémodialyse ; DP : Dialyse péritonéale
Ces études mettent en avant l’impact de 
l’hémodialyse sur les émissions de GES, avec 
trois postes d’émissions qui ressortent comme 
les plus importants : l’achat de biens et de 
services (consommables et médicaments), 
le transport des patients et des personnels, 
et la consommation d’énergie (électricité et 
chauffage). L’étude nord-américaine souligne 
la grande variabilité des bilans GES des centres 
de dialyse, même lorsqu’ils appartiennent à la 
même zone géographique, ce qui suggère que 
chaque centre doit entreprendre son propre 
bilan.
Limiter les émissions de GES liées à 
la dialyse est donc un enjeu majeur 
du secteur de la santé, nécessitant 
la révision des pratiques actuelles et 
le déploiement de nouvelles façons 
de faire pour se diriger vers une 
démarche de « dialyse de plus en plus 
éco-responsable ». 
PARTIE 2
Les bonnes pratiques
Réaliser son bilan de gaz à effet de serre 
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques    ¦ 8 ¦
Définition et intérêt de réaliser un bilan de gaz à effet de serre
Un bilan d’émission de gaz à effet de serre 
ou bilan GES (BEGES) est une évaluation de 
la quantité de gaz à effet de serre émise (ou 
captée) dans l’atmosphère sur une année 
par les activités d’une organisation ou d'un 
territoire. 
Ce type de bilan permet d’identifier les principaux 
postes d’émission et d’engager une démarche 
de réduction concernant ces émissions par 
ordre de priorité.
Ces émissions de GES sont communément 
classées selon 3 « scopes » (ou périmètres) : 
les émissions directes font partie du scope 1, 
les émissions indirectes liées à la production 
de l’énergie consommée du scope 2, et les 
autres émissions indirectes liées à la chaîne 
de valeur (déplacement des salariés, achat de 
matières premières ou de services, transport 
sous-traité, gestion des déchets, fin de vie des 
produits, etc.) du scope 3. 
La nomenclature actuelle ne fait plus référence 
aux « scopes ». Le Bilan Carbone® lui-même 
devrait être remplacé par l’analyse du cycle 
de vie (ACV). 
Deux types d’émissions sont considérées 
dans un BEGES :
Les émissions directes de GES, directement 
générées par une entité sur son site : 
combustion d’énergie fossile par une 
machine, réactions chimiques, transport 
géré en propre, etc.
Les émissions indirectes de GES , qui 
peuvent être liées à la production de 
l’énergie consommée, au transport des 
produits et personnes, aux matières 
premières achetées en amont, et aux 
produits vendus en aval.
Les résultats sont exprimés en tonne 
équivalent dioxyde de carbone notée tCO2e. 
L’analyse du cycle de vie est l'outil le plus abouti 
en matière d’évaluation globale et multicritère 
des impacts environnementaux. Cette méthode 
normalisée (normalisation internationale ISO 
14040 à 14043) va au-delà du Bilan Carbone® 
qui ne mesure que l’émission de GES et permet 
de mesurer les effets quantifiables des produits 
ou des services sur l’environnement.  
¦ 9 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Figure 4 : Classification des différentes émissions de GES selon l’ADEME.
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Des centres de dialyse ont réalisé des bilans 
GES et les données sont accessibles dans la 
littérature. Il est possible de capitaliser sur les 
résultats obtenus afin de rapidement identifier 
les postes d’émissions les plus importants et 
mettre en place des actions concrètes (tableau 
1).
Cela permettrait de déployer rapidement un 
plan d’actions à l’échelon de l’établissement, 
du centre de dialyse et de l’individu. Toutefois, 
plusieurs limites relatives aux données dont 
nous disposons actuellement dans la littérature 
sont à prendre en compte : ces données 
sont anciennes (2 des 5 articles de référence 
datent de près de 10 ans) réduisant ainsi la 
validité de ces études. En effet, les pratiques 
médicales évoluent significativement avec le 
temps et les procédés industriels produisant 
les consommables changent11.
De plus, les différences de pratiques entre pays 
(sources énergétiques par exemple), et entre 
différents centres d’un même pays, limitent 
l’utilisation de ces données comme références 
de bilans GES d’un centre de dialyse. 
De ce fait, il sera plus judicieux, pour un 
établissement, de réaliser son propre bilan 
GES si celui-ci dispose des moyens et des 
capacités nécessaires.
Pour effectuer son bilan GES en interne, un 
établissement peut : 
• Nouer un partenariat avec une université 
ou école d’ingénieurs : auquel cas des 
étudiants, encadrés par des professeurs 
formés, auront pour mission de réaliser 
le BEGES de l’établissement.
• Utiliser des outils standardisés « clé en 
main » qui réalisent les calculs en ligne. 
Selon le Shift Project, 87% des émissions du 
secteur de la santé sont liées au scope 310.
La méthode Bilan Carbone® (marque déposée 
de l’Association pour la transition Bas Carbone, 
depuis que l’ADEME lui en a cédé les droits) est 
une approche (parmi plusieurs autres dont le 
GHG protocole par exemple) de bilan d’émissions 
de GES, qui comptabilise les émissions de GES 
de l’ensemble des activités d’une organisation 
en identifiant ses postes d’émissions significatifs 
afin d’initier des plans d’action de réduction, dans 
une démarche d’amélioration continue. Pour 
calculer les GES, il est nécessaire de convertir 
les données d’activité en émissions de GES : 
cela se fait à travers l’utilisation de facteurs 
d’émission. Ils correspondent donc au taux 
d’émission moyen d’une activité spécifique 
établi dans une situation donnée. Ces facteurs 
d’émission présentent cependant certaines 
limites dues à la représentativité du facteur 
d’émission (en fonction des techniques utilisées, 
des lieux géographiques, des temporalités, 
des échantillons utilisés, etc.) et donc de la 
catégorisation des activités et des simplifications 
méthodologiques associées.
Figure 5 : Répartition des émissions du secteur 
de la santé en fonction des 3 scopes (MtCO2eq)
Points méthodologiques : les différentes approches pour effectuer son bilan GES
Capitaliser sur l'existant
Réaliser son bilan GES en interne
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques    ¦ 10 ¦
ZOOM SUR :+
¦ 11 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Néanmoins, ces outils prennent rarement 
en compte le scope 3, pourtant associé à 
la majorité des émissions du secteur de la 
santé. Il reste également nécessaire de se 
former a minima sur les contours du BEGES.
• Accéder aux formations payantes proposées 
par l’Institut de Formation Carbone aux outils 
développés par l’ADEME pour être formé 
à réaliser son Bilan Carbone®. 
L’ADEME a réalisé un guide sectoriel à destination 
des établissements sanitaires et médico-sociaux 
pour les guider dans la réalisation de leur 
BEGES12.
L’ARTIC 42, l’association Régionale pour le Traitement de l’Insuffisance rénale Chronique 
de la Loire, a réalisé son Bilan GES en interne en mars 2022. L’ARTIC 42 s’est basée sur la 
démarche Bilan Carbone® développée par l’ADEME et l’Association Bilan Carbone® 
(ABC) après adaptation aux spécificités du secteur grâce à une collaboration entre une 
néphrologue et un ingénieur du SHIFT PROJECT. Le recueil de données a été réalisé 
par des étudiants de l’ECAM La Salle LYON. 
Le chantier a été lancé en octobre 2021 et finalisé en mars 2022. L’analyse des données 
concernait l’activité sur l’année 2021 du Centre Charles De Gaulle de l’association ARTIC 
42 situé dans la commune de Saint-Priest en Jarez et assurant une activité d’hémodialyse 
répartie sur 48 postes de centre lourd et 8 postes d’entrainement (En 2021 : 162 patients, 
25270 séances d’hémodialyse. Centre lourd 89 % de l’activité).
Figure 6 : Emissions de GES (en Tonnes CO2e/an) par poste d'émission au sein de l'ARTIC 42

ZOOM SUR :+
¦ 12 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Plusieurs cabinets proposent un accompagnement 
à la réalisation d’un bilan GES.  Faire appel à 
un prestataire peut être avantageux pour un 
établissement car l’investissement humain à 
fournir est moindre et le temps de calcul du 
BEGES sera généralement plus court. 
Cette méthode est néanmoins plus onéreuse 
comparée à la réalisation de son bilan GES en 
interne. 
Réaliser son bilan avec
un prestataire spécialisé
QU’EN DIT LA RÉGLEMENTATION ?
A l’échelle mondiale, le Protocole de Kyoto est devenu le point de départ de la maîtrise des 
émissions de GES. Ce protocole, dont l’échéance initiale était l’année 2012, a impulsé de 
nombreuses normes, bonnes pratiques et réglementations autour du bilan des émissions 
de GES.
En France, depuis 2007, le Grenelle de l’Environnement a permis d’engager un processus de 
concertation avec toutes les parties concernées par les problématiques environnementales. 
Le décret n° 2011-829 du 11 juillet 2011 se rapportant à l’article 75 de la loi Grenelle 2 
matérialise les engagements nationaux en faveur de la prise en compte des émissions de 
GES aussi bien pour les entreprises publiques et privées que les collectivités territoriales.
Cette réglementation s’adresse aux personnes morales de droit public d’un établissement 
de plus de 250 personnes, aux personnes morales de droit privé de plus de 500 personnes 
(250 dans les DOM) et aux collectivités de plus de 50 000 habitants.
Ces résultats confirment le fort impact 
carbone associé à l’hémodialyse en centre 
avec une première estimation des émissions 
de GES à 8,9 tCO2e/patient/an soit 57 kg CO2e/
séance.
Par comparaison, l’empreinte carbone d’un 
français est en moyenne de 9tCO 2/an13. Les 
émissions sont essentiellement indirectes. Les 
principaux postes émetteurs sont : les achats 
de produits et services (30%), les déplacements 
des patients et des professionnels (25%), les 
immobilisations (21%). Les consommations 
d’énergie (notamment électricité) ainsi que le 
traitement de déchets sont responsables d’une 
part relativement faible des émissions (14%).
Ces résultats, associés à ceux de la littérature 
internationale (Tableau 1), montrent que le 
poste d’émission lié à la consommation 
d’énergie est le plus variable représentant 
8 à 42% des bilans GES réalisés en centre 
de dialyse.
Les différences de mix électrique, défini comme 
la répartition des sources d'énergie utilisées dans 
la production d'électricité d’un pays, expliquent 
les écarts observés pour les résultats de l’étude 
française. En effet, la production d’électricité 
en France est dominée par des sources bas-
carbone qui génèrent plus de neuf dixième 
de la production (nucléaire et hydraulique 
majoritairement). 
La réalisation de ce bilan GES va permettre 
à l’ARTIC 42 de mettre en place des feuilles 
de route sur les actions à déployer en priorité 
afin de réduire les postes d’émissions les plus 
importants. 
¦ 13 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Cette réglementation demande aux établissements publics et privés de mettre en œuvre une 
politique de management carbone, dans l’objectif que chacun prenne conscience de sa 
dépendance aux GES et mette en place des actions de réduction de sa vulnérabilité aux 
énergies fossiles. Ainsi, l’obligation de réalisation d’un bilan d’émissions de GES a été le point 
de départ des démarches bas carbone des organisations. 
Remarque : les personnes morales sont identifiées par le numéro SIREN. Une entité peut être 
divisée en plusieurs établissements et ainsi posséder plusieurs numéros SIRET mais qui sont 
tous rattachés à un unique numéro SIREN. 
La loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la Transition Energétique pour la Croissance Verte 
(LTECV) a fait évoluer les textes dans l’objectif de mettre en place des mesures pour atténuer les 
émissions de GES et s’adapter au changement climatique : les bilans d’émissions GES réglementaires 
doivent s’accompagner d’une publication du bilan sur le site de l’ADEME14, et la fréquence de 
réalisation est passé à 4 ans au lieu de 3 ans pour les personnes morales. 
Plus récemment, la loi n°2019-1147 du 8 novembre 2019 relative à l’énergie et au climat (LEC), 
et en parti¬culier son article 28, a apporté des modifications concernant la réalisation des Bilans 
GES règlementaires : 
• La synthèse des actions de réduction envisagées est remplacée par un plan de transition qui 
précise son contenu. La deuxième étape du Bilan Carbone® doit donc être plus détaillée car 
l’entreprise doit préciser quels moyens, actions et objectifs elle envisage de mettre en place.
• Les collectivités peuvent intégrer leur Bilan GES dans le Plan Climat Air Ener-gie Territoire 
(PCAET) qui les couvre et être ainsi exonérées de sa publication sépa-rée. 
• Les entreprises soumises à la Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) peuvent 
être dis¬pensées de l’élaboration du plan de transition si les informa-tions correspondantes 
figurent dans cette déclaration DPEF. 
• La sanction maximale en cas de non-réalisation est portée à 10 000 euros, et 20 000 euros 
en cas de récidive, contre 1 500 euros jusqu’à présent. 
Les dispositions législatives relatives aux Bilans d’Emissions de GES sont inscrites à l’article L. 
229-25 du code de l’environnement. Les articles R. 229-45 à R. 229-50-1 viennent préciser les 
modalités d’application du dispositif. Ces articles réglementaires ont fait l’objet d’une modification 
par Décret n° 2022-982 du 1er juillet 2022.
A compter du 1er janvier 2023, les entreprises soumises à la déclaration de performance extra-
financière devront obligatoirement intégrer les émissions indirectes significatives qui découlent 
des opérations et activités, de l'usage des biens et services qu'elle produit (scope 3) dans son 
bilan d’émissions de GES. Pour les autres, le scope 3 reste optionnel mais est recommandé15.
Cette modification de réglementation est importante pour les établissements sanitaires 
et médico-sociaux dont le bilan GES obtenu n’est représentatif du fonctionnement de 
l’organisation que s’il prend en compte les émissions du scope 3, nécessaire pour évaluer 
l’impact carbone de l’ensemble du fonctionnement de l’établissement.
¦ 14 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Élaborer une stratégie développement durable 
ou RSE et embarquer en interne 
Stratégie RSE – définition 
La Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE) 
est définie par la Commission européenne 16  
comme l'intégration volontaire par les 
acteurs de préoccupations sociales et 
environnementales à leurs activités et 
leurs relations avec les parties prenantes. 
Elle peut ainsi être appréhendée comme la 
contribution des établissements aux enjeux du 
développement durable. Elle peut se nommer 
stratégie RSE ou stratégie Développement 
Durable (DD). Il convient d’intégrer cette 
stratégie RSE ou DD à la stratégie globale de 
l’établissement afin que les deux n’existent pas 
indépendamment l’une de l’autre. Pour faciliter 
la mise en place d’une stratégie RSE ou stratégie 
DD dans un établissement, il est recommandé 
de procéder selon 5 étapes. 
Au-delà des exigences légales, se lancer dans 
une stratégie DD nécessite un engagement et 
une implication forte de la part de la direction, 
dont l’adhésion légitime la démarche et qui 
est la seule à pouvoir décider d’investissements 
financiers par exemple. 
Sans cet engagement et sans une conviction 
réelle de l’intérêt environnemental, social et 
économique d’une telle stratégie, elle pourrait 
être reléguée au second plan à chaque contrainte 
ou difficulté.
En effet, même si la stratégie est parfois 
coûteuse dans sa phase de mise en place et 
mobilise une partie du personnel, elle répond à 
une sensibilité croissante de la société vers de 
nouveaux modes de gestion ou consommation.
Selon la taille de l’établissement, il est 
recommandé de nommer une personne 
référente pour assurer la coordination des 
services et le suivi de la stratégie en appui 
à la direction . Il s’agit d’un rôle de conduite 
de projet qui permette à chaque responsable 
de service de se fixer des objectifs, proposer 
des actions et de déployer la stratégie au sein 
de ses équipes. 
Chaque établissement choisira l’organisation 
de travail en fonction de ses caractéristiques 
propres. Des groupes de travail thématiques, 
de préférence multi professionnels, pourront 
être mis en place par exemple, animés par 
la personne référente, fixant les objectifs à 
atteindre et se réunissant régulièrement pour 
restituer l’avancée des résultats des projets. 
Un système visant à faire remonter les 
propositions du personnel vers la direction peut 
également être organisé sous différentes formes 
(fiches, tableau dans la salle du personnel, 
cahier, etc.).
Des points d’information pour tenir informé 
l’ensemble du personnel des actions réalisées 
peuvent être réalisés de façon à augmenter 
la motivation et l’engagement du personnel.
Des membres des groupes de travail 
peuvent aller au-delà en jouant le rôle 
d’ambassadeurs, incarnant la démarche 
1. Engagement de l’établissement : engagement de la direction et du personnel
1. 2. 3. 4. 5.
ZOOM SUR :+
¦ 15 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
et incitant, par leur communication, leurs 
collègues à adhérer. Les patients doivent 
aussi bénéficier de cette communication 
sur les actions de développement durable 
et il est même souhaitable qu’ils soient 
représentés dans les groupes de travail.
La validation par les « autorités », direction, CLIN, 
etc., ne peut que renforcer la légitimité de l’action 
des groupes de travail.  L’adhésion et la pérennité 
d’une telle stratégie de Développement Durable 
repose donc grandement sur l’instauration d’un 
dialogue entre la direction, les médecins et le 
personnel, que les réponses apportées aux 
suggestions soient positives ou non. S’appuyer 
sur les ressources internes afin qu’elles 
soient force de proposition pour enrichir les 
pratiques sont autant de pratiques valorisantes 
et fédératrices.
La démarche écologique doit être une démarche 
forte, constamment présente. Tous les projets 
de l’établissement doivent être vus sous l’angle 
du développement durable. Cet engagement 
peut augmenter l’attractivité d’un poste de 
médecin, d’infirmier, technicien, etc.
La communication externe, au-delà du service 
ou de l’établissement, est aussi un élément à 
mettre en place.
À l’ARTIC 42 la commission « C2D ou Commission Développement Durable » est composée 
de 16 professionnels pluridisciplinaires. On y trouve 2 pilotes (un médecin et une cadre 
médicotechnique) qui travaillent en lien étroit avec la directrice et le président de l'association. 
On y trouve également des professionnels de terrain : une cadre de santé, des IDE (infirmiers en 
soins généraux), des aides-soignants (AS), le service d'entretien des bâtiments, la pharmacienne 
ou encore la diététicienne. Ainsi, chaque professionnel de terrain est susceptible de faire 
remonter ses idées et remarques au référent identifié, qui lui-même les communique 
aux pilotes lors des temps de travail mis en place régulièrement. De la même façon, les 
décisions prises et objectifs fixés par la commission se retrouvent sur le terrain par leur 
intermédiaire ce qui permet d'être plus efficace.
Des journées spécifiques sont mises en place afin de communiquer aux personnels et aux 
patients les différents travaux mis en œuvre et surtout les résultats obtenus. 
Le diagnostic permet d’évaluer la situation 
initiale de l’établissement afin de déterminer les 
points forts et les pistes de progrès sur lesquelles 
avancer. Plusieurs dispositifs existent pour 
réaliser son diagnostic RSE : 
1. S’appuyer sur des labels RSE qui proposent 
des questionnaires d’auto-évaluation (label 
Lucie, label Positive WorkPlace, etc.)
2. Faire appel à des structures spécialisées qui 
pourront vous aider à réaliser un diagnostic 
approprié à vos enjeux et activités 
Si possible, réaliser un diagnostic par un tiers 
est gage d’objectivité. Il pourra se déplacer 
dans vos locaux et interroger certaines de vos 
parties prenantes internes (direction, personnel 
de plusieurs services, patients) pour attester 
et visualiser les actions déjà en place ou non. 
Il pourra également compléter le diagnostic en 
interrogeant des parties prenantes externes à 
l’établissement (des fournisseurs, collectivités 
territoriales, centrales d’achat, associations, 
etc.) afin d’obtenir une vision plus large de 
vos impacts et des enjeux associés sur votre 
territoire. 
Un exemple de grille permettant le diagnostic 
de l’établissement est disponible en annexe. 
2. Diagnostic de l’état initial
RETOUR D'EXPÉRIENCE
¦ 16 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
À partir des données collectées lors du diagnostic 
initial, la personne référente, la direction 
ainsi que toutes personnes impliquées dans 
la démarche établissent les plans d’actions à 
mettre en place.
Tous les sujets ne pouvant être menés de front 
simultanément, il est nécessaire de prioriser 
3 à 5 chantiers principaux sur l’année 
en fonction des ressources disponibles 
(ressources humaines et financières). 
L’établissement pourra sélectionner les enjeux 
prioritaires en fonction de sa matérialité, c’est-à-
dire des enjeux caractéristiques de son activité.
Pour la dialyse, il s’agit notamment des 
enjeux liés à l’énergie, l’eau et les déchets 
(en relation avec le choix des modalités de 
dialyse) d’un point de vue environnemental, 
mais aussi les enjeux liés au bien-être 
des patients ou encore à l’implication du 
personnel dans le projet de l’établissement 
pour les enjeux sociétaux et sociaux. 
Il est également pertinent de juger prioritaires 
des actions faciles et rapides qui permettent 
d’atteindre des objectifs quasiment 
instantanément, source de motivation et 
satisfaction pour les équipes.
La direction doit également valider le budget 
annuel des dépenses dont elle souhaite disposer 
afin de mener à bien les différents projets de 
l’année. 
Le plan d’action est composé de feuilles de 
route, a minima pour chacun des chantiers 
prioritaires, qui définissent : les actions 
concrètes, le calendrier associé, les ressources 
financières et humaines engagées, et les 
objectifs visés.
Ces feuilles de route permettent de suivre dans 
le temps l’avancée des chantiers et sert d’outil 
de pilotage à la direction.
3. Elaboration d’un plan d’action et de feuilles de route
La mise en place du programme d’action est 
supervisée et coordonnée par la personne 
référente de la stratégie DD.
Selon la taille de l’établissement, chaque 
responsable de service ou chaque salarié gère 
des actions, en lien avec la stratégie DD, relatives 
à ses activités. 
En parallèle, la sensibilisation de l’ensemble 
du personnel (soignant et non soignant) est 
primordiale pour assurer un bon déploiement 
de la démarche.
L’engagement du personnel permettra 
d’atteindre les résultats attendus et d’inscrire 
la démarche environnementale dans la durée et 
dans le projet de l’établissement. La démarche 
est créatrice de dynamiques vertueuses 
puisque l’aboutissement d’une action procure 
le plus souvent un sentiment de satisfaction 
qui sera moteur pour les équipes afin qu’elles 
puissent continuer de s’investir.
L’ensemble des actions mises en œuvre va 
également servir à sensibiliser les patients, 
fournisseurs et autres parties prenantes, et 
ainsi favoriser l’émergence de comportements 
vertueux pour l’environnement dans 
l’écosystème global de la dialyse. 
4. Déploiement des actions et motivation des équipes
5. Suivi d’indicateurs-clés
Cette dernière étape a pour objectif de s’assurer 
de la bonne mise en œuvre des actions 
et de pouvoir en quantifier les bénéfices 
économiques et environnementaux.
Il conviendra alors de définir des indicateurs 
clés de suivi afin de maîtriser l’avancement 
des actions et valoriser les engagements de 
l’établissement.
Ces indicateurs peuvent être couplés aux 
éventuels objectifs que l’établissement peut 
se fixer (objectifs de réduction des déchets ou 
de consommation d’eau, objectifs d’adhésion 
des salariés, etc.).
¦ 17 ¦    PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
PARTIE 2 - Les bonnes pratiques
Exemples d’indicateurs clés :
La mesure des 
consommations 
d’énergie, d’eau et de 
produits détergents/
désinfectants
Le suivi des déchets 
(DASRI, DAOM, 
recyclables, etc.) 
La mesure de la 
satisfaction des 
patients à travers une 
enquête
PARTIE 3
Les leviers d’action
Les leviers d’action permettant de réduire sa 
consommation d’eau 
PARTIE 3 - Les leviers d'action    ¦ 18
En Australie, il a été calculé que la réutilisation 
de l’eau rejetée par l’osmose inverse de la dialyse 
pourrait couvrir 2 % de l’eau consommée par 
les hôpitaux.
Un très grand volume d’eau est nécessaire à 
la fabrication d’un dialysat ultra-pur, tel que 
défini par la pharmacopée. La préparation du 
dialysat se fait dans les centres, suivant un pré-
traitement rigoureusement défini et comprenant 
des étapes successives aboutissant à une eau 
déminéralisée.
L’épuisement de nos ressources en eau 
devient une menace pour le bien-être de 
l’ensemble de la population et l'utilisation 
de l'eau pour les soins de santé contribue 
considérablement à l'épuisement de cette 
ressource.
L'hémodialyse est une des pratiques 
médicales les plus consommatrices 
en eau17. 
Vous trouverez ci-après les différentes thématiques traitées avec, pour chaque thématique, 
une introduction générale suivie d’actions à mettre en œuvre au sein de votre organisation. 
Figure 7 : Design d'un système de traitement d'eau en dialyse18
Raw water
Pretreatment Reverse 
osmosis
Pure water loop
Dialysate effluent
Reject water

¦ 19 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
L’osmose inverse est une étape cruciale de ce 
traitement, car elle retient, par une membrane 
très peu perméable, les ions naturellement 
présents dans l’eau de ville et ceux issus du 
passage dans les résines. 
Un volume important d’eau est rejeté 
directement à l’égout par cette technique, 
pouvant varier suivant les centres (et 
l’utilisation d’un principe simple osmose/
bi-osmose) de 30 à 50 % du volume consommé 
selon l’ancienneté de l’installation. 
Le dialysat, contenant des électrolytes à une 
concentration voisine de celle du plasma, sera 
utilisé pour épurer le sang du patient grâce 
à des échanges au travers d'une membrane 
semiperméable.
Ce dialysat circule en boucle ouverte. Une 
fois chargé des substances capables de 
diffuser au travers de la membrane (toxines 
urémiques, petites et moyennes molécules, 
médicaments, etc.), il est également rejeté 
à l’égout. 
De nouvelles stratégies permettant de limiter 
la consommation en eau lors des traitements 
de dialyse et de promouvoir la réutilisation de 
l'eau doivent être implémentées dans chaque 
centre de dialyse.
Cependant, avant de se lancer dans des 
travaux possiblement onéreux, il est nécessaire 
de réaliser un « audit de l’eau » prenant en 
compte le bénéfice attendu (le volume d’eau 
récupérable, fonction entre autres de la taille 
de l’unité de dialyse), les usages possibles et 
le coût de l’installation.
Nous recommandons la lecture du « Handbook 
for Reusing or Recycling Reverse Osmosis Reject 
Water from Haemodialysis in Healthcare Facilities 
» Australien.
Sept niveaux d'économies potentielles de 
l’eau ont été identifiés, repris dans les actions 
proposées ci-dessous. Les grands principes qui 
les sous-tendent sont de réduire, recycler, 
réutiliser.
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Actions transverses
Installer des doubles chasses d’eau dans les toilettes.
Installer des détecteurs automatiques aux robinets d’eau ou des mousseurs/
aérateurs d’eau.
Récupérer l’eau de pluie pour arroser les plantations extérieures.
Suivi de sa consommation
Mettre en place des compteurs divisionnaires pour identifier la consommation 
d’eau qui revient à la dialyse et rapporter les données à la séance de dialyse.
Envisager l’installation de compteurs sur la partie prétraitement de l’eau afin 
d’optimiser les consommations d’eau à ce niveau du procédé.
Renouveler les utilités de traitement d’eau et optimiser leur maintenance
Limiter au maximum l’injection éventuelle de désinfectant, la chloration 
permanente ou temporaire, ou la désinfection périodique du dispositif suivi d’un 
rinçage à l’eau car cette eau est perdue.
Renouveler les centrales de traitement d’eau.
Optimiser les fréquences de régénération des adoucisseurs, charbons actifs, 
filtres à sable, désinfections thermiques nocturnes et flushs afin de ne conduire 
ces actions que lorsque nécessaire.
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
Réduire Réutiliser Recycler
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
¦ 20 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Limiter la perte d’eau rejetée par osmose inverse
Optimiser le taux de conversion des osmoseurs
L’amélioration du taux de conversion des osmoseurs peut se faire par limitation 
du débit de rejet de l’osmoseur. Deux solutions sont utilisées pour limiter le débit 
de rejet :
1. Réinjection d’une partie du rejet à l’entrée de l’osmoseur. La modulation 
du débit de rejet recyclé est assurée par une vanne motorisée pilotée 
automatiquement.
2. Réinjection de l’eau osmosée non utilisée par les appareils de dialyse à l’entrée 
de l’osmoseur. 
La qualité de l’eau d’alimentation de l’osmoseur est ainsi améliorée par l’injection 
d’eau osmosée non utilisée. Le volume d’eau osmosée non utilisée varie selon le 
nombre de générateurs en fonctionnement. Il est donc nécessaire de moduler 
le débit de rejet, soit selon le débit d’eau osmosée non utilisée et réinjectée, soit 
par la mesure de la conductivité (ou résistivité) de l’eau à l’entrée de la membrane 
d’osmose ou/et au niveau du rejet. 
Changer de dispositif de traitement d’eau pour des nouveaux équipements 
permettant d’économiser plus d’eau. Le disconnecteur doit être maintenu en 
parfait état de façon à éviter la perte d’eau à l’égout. Le filtre à sable, adoucisseurs 
et charbons actifs éventuel doit être parfaitement calibré de façon à optimiser 
ses cycles de lavage et le débit d’eau de lavage rejetée à l’égout. 
Réduire le débit de dialysat 
Modifier le débit du dialysat administré pour réduire la consommation d’eau, de 
concentré d’acide et de bicarbonate19. 
Réutiliser l’eau rejetée
Réutiliser l’eau rejetée par osmose inverse, qui a une salinité modérée (de 1,5 
à 3 g/l max) pour alimenter les sanitaires, les piscines de services de rééducation 
dans les hôpitaux, la buanderie, l’arrosage des espaces verts, l’agriculture de 
proximité, etc. Il est à noter que, suivant l’utilisation envisagée, il sera peut-être 
nécessaire de traiter ou diluer cette eau pour réduire la salinité et répondre aux 
normes et recommandations20. 
Réutiliser le dialysat rejeté
Un volume de quelques litres d’eau peut être suffisant pour réaliser une séance 
d’hémodialyse par cette technique, comme l’a montré l’expérience avec le REDY® 
(6 litres par dialyse, 21 ans d’utilisation, 6 millions de séances, abandon en raison 
d’intoxication à l’aluminium liée à la cartouche).
Le principe est celui de la régénération du dialysat par passage à travers une 
cartouche à sorbents. Cette méthode permet d’épurer le dialysat par adsorption, 
absorption et échange ionique. Ses inconvénients sont l’élimination de certains 
ions, calcium, magnésium et potassium, et l’augmentation de la concentration 
en ions sodium due à l’échange d’ions au niveau de l’oxyde de Zirconium et du 
carbonate de Zirconium. Actuellement, cette méthode est utilisée dans le WAK 
(Wearable Artificial Kidney). De nouvelles machines basées sur ce principe sont 
en cours d’évaluation21. 
Réutiliser le dialysat rejeté, notamment pour l’agriculture, après dilution ou 
électrodialyse. Des recherches supplémentaires sont nécessaires afin de 
pouvoir l’utiliser . Actuellement, cette pratique n’est pas recommandée. Le 
dialysat rejeté est une source d’eau à haut risque car potentiellement contaminé 
par des agents infectieux et produits toxiques, même si l’électrodialyse pourrait 
éliminer certains composants22.
Tableau 2 : Liste d'actions permettant d'optimiser la consommation en eau. Les actions 
indiquées par une loupe (     ) sont détaillées dans une fiche focus.
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 20 ¦
FICHE FOCUS
N°01
Renouveler les centrales de 
traitement d’eau 
OBJECTIF DE L’ACTION : 
L’objectif de cette action est de 
moderniser les équipements de 
traitement d’eau dans les centres de 
dialyse afin d’utiliser des machines 
moins consommatrices d’eau.  
Une enquête de la SFNDT en 2021 a 
montré que 33% des unités ont des 
centrales de traitement d’eau qui ont 
plus de 15 ans, peu performantes sur 
le plan environnemental.
DÉTAILS DE L’ACTION : 
Une amélioration des osmoseurs (passage aux bi-osmoseurs, composés d’un système de recirculation 
interne de l’eau, c’est-à-dire qu'une partie de ce qui était rejeté est récupéré et réinjecté dans la circulation), 
permet de gaspiller moins d’eau lors du processus d’osmose inverse.  Une étude visant à évaluer 
l’évolution de données environnementales dans les centres NephroCare en France23 a montré une 
baisse importante de la quantité d’eau consommée par séance sur une période de 13 ans (entre 
2005 et 2018) passant de 800 à 382 L/séance à la suite du renouvellement des osmoseurs.  
L’importance, en termes d’économie d’eau, par renouvellement des machines de traitement d’eau 
a également été expérimentée par l’ARTIC 42 qui a enregistré la consommation d’eau dans ses 9 
différents services à la suite de l’adoption de nouveaux équipements : le volume moyen enregistré 
est passé de 699 L/séance de dialyse en 2009 à 397 L en 2021. A noter que ces enregistrements 
prennent en compte les volumes d’eau utilisés pour la maintenance et l’entretien des unités de 
traitement d’eau (notamment pour la régénération des adoucisseurs, des filtres à sable, des charbons 
La limite principale pour cette action est l’investissement financier nécessaire à sa mise en 
oeuvre.
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
% de renouvellement des centrales de traitement d’eau 
Evolution de la consommation en eau (L/séance) à la suite du renouvellement des machines
INDICATEURS DE SUIVI :
GAINS ATTENDUS : 
Au vu des résultats des expériences mentionnées plus haut, il est attendu une baisse de 
la consommation en eau d’environ 300 L/séance.
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
Coût du nouvel osmoseur 
Formation des techniciens
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 21 ¦
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 22 ¦
FICHE FOCUS
N°02
Réutiliser l’eau de rejet 
de l’osmose inverse
OBJECTIF DE L’ACTION : 
L’eau de rejet de l’osmose inverse 
est conforme à toutes les normes 
biochimiques et bactériologiques de 
l’eau potable24. 
L’objectif de cette action est de limiter 
les pertes d’eau à la suite de l’osmose 
inverse au travers d’un système de 
recyclage. 
DÉTAILS DE L’ACTION : 
Les eaux de rejets de l’osmoseur peuvent être traitées et recyclées afin d’alimenter différents 
points d’eau nécessaires au fonctionnement d’un centre de dialyse. 
Pour ce faire, l’installation de cuves récupérant l’eau rejetée est nécessaire, celles-ci pourront 
alimenter différents points de distribution : les sanitaires, l’arrosage des espaces verts, le système 
de stérilisation, l’eau nécessaire au nettoyage des sols, etc.
La mise en œuvre d’un système de réutilisation de l’eau rejetée par l’équipement d’osmose 
impose l’installation d’une cuve de recueil, si possible enterrée de façon à limiter la 
dégradation de l’eau stockée par la chaleur en été et son gel en hiver. Sinon, elle devra être 
isolée ou installée dans un local tempéré. Par ailleurs, ces cuves ne doivent pas avoir un 
volume trop important (du fait qu’elles se remplissent à longueur de journée), en raison du 
risque de prolifération bactérienne en cas de stagnation. Il faut également penser à chlorer 
ces rejets.
De plus, la cuve sera munie d’un dispositif de mise à l’égout du trop-plein. Il conviendra 
également d’installer une pompe de mise en pression de l’eau stockée.  Enfin, le réseau 
de distribution de l’eau recyclée devra être identifié et parfaitement isolé du réseau d’eau 
potable.
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
Le volume d’eau recyclée : peut être suivi via un dispositif de comptage volumétrique.
INDICATEURS DE SUIVI :
GAINS ATTENDUS : 
Selon l’ADEME, l’empreinte carbone de la production d’eau potable est de 132 gr/m³, 
ce chiffre multiplié par le volume d’eau recyclée permettra de connaître la masse de 
GES économisée25.
Le volume d’eau recyclée enregistré par le dispositif de comptage multiplié par le prix 
du m³ d’eau permettra de calculer le gain financier obtenu.
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
La mise en œuvre est essentiellement un travail de plomberie et éventuellement de 
terrassement.
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 23 ¦
FICHE FOCUS
N°03
Réduire le débit de dialysat 
lors du traitement
OBJECTIF DE L’ACTION : 
Lors du traitement de dialyse, le 
débit de dialysat n’est pas forcément 
optimisé afin d’être ajusté au besoin du 
patient.
Cette action vise à modifier le débit 
du dialysat administré pour réduire 
la consommation d’eau, d’acide et de 
bicarbonate26. 
DÉTAILS DE L’ACTION : 
Le débit standard est de 500 mL/min, il peut être optimisé afin de réduire la consommation d’eau.
Facile
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
La consommation d’eau. 
Les expériences publiées (réduction du débit à 400 mL/min) n’ont pas montré une diminution 
de la qualité de l’épuration à court terme et les preuves manquent sur le long terme. L’impact 
sur le Kt/Vurée et la Beta2-microglobuline de chaque patient doit être suivi dans le long 
terme.
INDICATEURS DE SUIVI :
GAINS ATTENDUS : 
Réduction de la consommation d’eau, de la consommation de concentré acide et de 
celle de bicarbonate.
Aucune
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
¦ 24 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Clinique 
de saint 
Exupéry 
France - 
Toulouse
2015
Installation d’une cuve-tampon de 3 
m3 qui récupère une partie des eaux 
rejetées par osmose inverse enterrée 
sous le traitement d’eau (avec un trop 
plein qui part à l’égout) venant alimenter, 
par une pompe de relevage, un ballon 
situé en partie haute du bâtiment qui, lui-
même, permet de redistribuer cette eau 
grise pour 4 usages. 
Ce réseau d’eau grise est réalisé en PVC, 
identifié « eau grise ».
Un traitement d’eau par biosmose est 
effectué, et les rejets des 2 osmoses sont 
mélangés.
2000 L d’eau/h 
alimentent 4 points de 
distribution : les chasses 
d’eau des sanitaires de 
l’établissement, l’arrosage 
des espaces verts, le lavage 
des vitres et le rinçage 
du réseau d’évacuation 
des générateurs afin de 
prévenir la formation d’un 
biofilm susceptible de les 
obstruer. 
En 10 mois, 1128 m3 d’eau 
ont été économisés27.
Barwon 
Health 
Renal 
Services 
Australie - 
Geelong
2003-2004
Installation d’un système de recyclage de 
l’eau de l’osmose inverse
Dans le centre principal :
Installation de 2 cuves récupérées 
auprès d’industriels locaux de 36 000 L 
qui alimentent :
• Le système de stérilisation par vapeur
• Les sanitaires 
• L’eau nécessaire au nettoyage des 
sols
• Les espaces verts 
Dans un centre secondaire :
Installation de 2 cuves, en libre-accès 
aux écoles, associations sportives et 
espaces verts communaux. 
~ 4,8 millions de L d'eau 
économisés chaque année 
Le temps de retour sur 
investissement a été de 30 
mois mais les cuves ont été 
données par des industries 
locales28.
Structure Actions mises en place Bénéfices
Retours d’expérience
¦ 25 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Centre en 
Malaisie
2018 
Système de récupération de l'eau 
osmosée pour l'aquaculture, 
l'horticulture et la culture hydroponique. 
L'eau rejetée par l'unité de traitement 
du système RO (reverse osmosis) 
est réacheminée et pompée dans 
des viviers. La quantité d'eau rejetée 
est estimée entre 10 000 et 12 000 l/
jour. A partir de là, une partie de 
l'eau est canalisée vers le système 
aquaponique et une partie est utilisée 
pour arroser les cultures horticoles 
2x/jour. 
Les poissons et végétaux 
cultivés sont donnés au 
personnel et aux patients. 
Le nombre de poissons est 
estimé à environ 150-350 tous 
les 6 mois, et la quantité de 
légumes récoltés est d'environ 
4-8 kg par mois, selon les types 
de cultures, le temps et la 
saison. 
Le coût global nécessaire pour 
construire les installations 
et l’achat de tous les 
équipements nécessaires était 
d'environ 2000€. Les dépenses 
annuelles (achat de graines de 
poisson, palettes de poissons, 
entretien, électricité) sont 
estimées à 400€.
L'économie réalisée pour la 
quantité d'eau recyclée est 
estimée à 550€ par an29.
Ashford & 
St Peter’s 
Hospital NHS 
Trust
UK - Londres
2007
Intégration d’un système simple 
de recyclage de l'eau : l'eau de rejet 
récupérée est dirigée vers un réservoir 
de récupération et est pompée vers un 
réservoir d'eaux grises qui alimente la 
buanderie. Des interrupteurs à flotteur 
détournent l'eau de rejet vers le drain si 
le réservoir d'eaux grises est plein, et des 
vannes de dérivation dirigent l'eau de 
rejet directement vers le drain à partir 
du système d'osmose inverse pendant 
les désinfections chimiques mensuelles.
Economie de 750 kg CO2e/an 
10 558 $/an
4492 millions de L d'eau/an30 
Bradford 
Teaching 
Hospitals 
NHS 
Foundation 
Trust
2014
Une revue systématique des 
prescriptions d'hémodialyse a été 
entreprise pour optimiser et réduire 
la consommation d'eau, d'acide et 
de bicarbonate, en utilisant la fonction 
d'écoulement automatique du dialysat 
disponible sur les machines « modernes 
» de traitement d’eau. 
Avant la mise en œuvre de ce 
changement, les patients dialysés à 
l'aide de machine utilisaient un débit de 
dialysat de 500 mL/min ou de 800 mL/
min. Le débit du dialysat est maintenant 
fixé à 1,5 fois le débit sanguin.
Réduction de 9% de la 
consommation en eau, 
acide, bicarbonate.
1140 m3 d'eau/an 
économisés
Réduction des achats de 
produits pharmaceutiques 
(2600€ économisés sur 
les poches de bicarbonate 
et 3300€ économisés sur 
le concentré d'acide, soit 
par an un total de 9917€) 
correspondant à une 
réduction de 3 715 kg de CO2 
par an31.
Tableau 3 : Retours d'expérience d’actions permettant de réduire la consommation en eau
¦ 26 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
La consommation d’énergie du secteur de 
la santé représente, avec 21,5 TWh/an, 2 
% de la consommation française totale. 
Elle est astreinte au dispositif Eco-énergie 
tertiaire qui a pour objectif de réduire la 
consommation française de 40 % en 2030 
et de 60 % en 2050 (par rapport à 2010).
Il est donc imposé aux établissements de santé 
de rapporter, annuellement, depuis 2020, leur 
consommation sur la plateforme OPERAT de 
l’ADEME. (Pour plus d’informations, voir le 
webinaire « Réaliser des économies d’énergie 
sur et dans ses bâtiments » de la FHF. Lien du 
webinaire en annexe). 
La dialyse est une pratique de soin 
consommatrice en énergie. En effet, l’osmoseur, 
le générateur d’hémodialyse et leur désinfection, 
les luminaires, le chauffage/climatisation, les 
télévisions, les ordinateurs et le petit matériel 
sont des équipements de première intention 
énergivores.  
Les pistes de réduction de la consommation 
en énergie sont nombreuses et peuvent 
être distinguées selon qu’elles concernent 
l’activité de dialyse en elle-même ou le 
bâtiment. Certaines actions dédiées au suivi 
de la consommation et à la sensibilisation du 
personnel sont quant à elles transverses.
Les leviers d’action permettant de réduire sa 
consommation d’énergie 
Réglementation
L’arrêté du 21/07/2015 cadre la durée d’utilisation d’un générateur de dialyse : celle-
ci ne peut pas dépasser 10 ans pour les centres de dialyse et 12 ans pour les autres 
structures sans conditions de nombre d'heures d’utilisation. 
Concernant les équipements de traitement de l’eau, il n’y a actuellement pas de règles. Avec 
l’obligation à venir pour les entreprises d’établir leur Bilan GES, de nouvelles restrictions 
concernant ces équipements entreront peut-être en vigueur.
Éco Énergie Tertiaire est une obligation réglementaire engageant les acteurs du tertiaire 
vers la sobriété énergétique. Elle impose une réduction progressive de la consommation 
d’énergie dans les bâtiments à usage tertiaire afin de lutter contre le changement climatique. 
Les objectifs peuvent être atteints, en application de l’article 175 de la loi Elan, soit par 
une réduction de la consommation d’énergie finale de 40 % en 2030, 50 % en 2040 et 60 % 
en 2050, par rapport à une consommation énergétique de référence, soit par l’atteinte d’un 
niveau de consommation d'énergie finale fixé en valeur absolue. A partir de septembre 
2022, tous les acteurs du secteur tertiaire (bâtiments de plus de 1000 m2) devront 
transmettre les consommations énergétiques de leur parc bâti sur la plateforme 
OPERAT gérée par l’ADEME.
Les grands principes qui 
sous-tendent ces actions sont
Réduire la 
consommation
Energie bas 
carbone
Bâtiment
HQE

¦ 27 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Actions de suivi de la consommation énergétique
Mettre en place un tableau de bord permettant de suivre ses consommations 
et l’impact des actions de réduction. Formaliser des tableaux de suivi mensuel 
ou trimestriel de consommation énergétique.
Installer des compteurs divisionnaires d’électricité, effectuer un relevé 
périodique et mettre en place des indicateurs spécifiques en rapportant la 
consommation à la séance de dialyse.
Faire des audits réguliers.
Actions de réduction de la consommation en énergie liée au bâtiment
Sensibiliser aux éco-gestes  via la rédaction d’un guide à destination du 
personnel et des patients. Installer des affiches de rappel pour des actions simples 
(éteindre la lumière, éteindre le chauffage, fermer les stores, etc.). Encourager les 
comportements énergétiquement responsables. 
Communiquer sur les bonnes pratiques à mettre en place (ou déjà mises en 
place) et les indicateurs de performance associés.
Choisir des solutions d’énergie passive (protections solaires modulables, ponts 
thermiques, etc.). 
L’isolation du bâtiment est primordiale (isolation des combles, isolation par 
l’extérieur, brise soleil, fenêtres doubles vitrages, etc.).
Utilisation de sources d’énergie bas carbone. Opter pour un contrat d’électricité 
soutenant le développement des énergies renouvelables avec votre fournisseur.
Faire entretenir annuellement les équipements, dont les chaudières, avec la 
vérification du respect des normes de teneur en oxydes d’azote (NOx) des gaz de 
combustion.
Pour les appareils utilisant des gaz réfrigérants ou des hydrofluorocarbures 
(climatiseur, réfrigérateur, etc.), privilégier les gaz avec des PRG (Potentiel 
Réchauffement Global) les plus faibles possibles. Vérifiez avec votre technicien 
la faisabilité et la sécurité des gaz (toxicité, inflammabilité, pressurisation, etc.). 
Vous trouverez en annexe la liste des Gaz et leur PRG associé.
Actions de réduction de la consommation en énergie liée à la dialyse
Eduquer à l’usage des appareils électroniques (biomédicaux et informatiques) : 
mise en veille, recharge, mails inutiles, stockage utile, etc.
Renouveler les générateurs de dialyse pour utiliser des machines intégrant 
des fonctions d’optimisation de la consommation en énergie, notamment 
via des échangeurs thermiques et une fonction d’écoulement automatique du 
dialysat.
Actions de réduction de la consommation en énergie liée au bâtiment – confort 
hygrothermique 
Favoriser la bio climatisation des bâtiments : la climatisation est réalisée en 
tirant le meilleur parti du rayonnement solaire et de la circulation naturelle de 
l'air afin de réduire la consommation d'énergie.
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
¦ 28 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Récupération des calories/frigories par dispositif à double flux (maximiser 
les bénéfices du process exotherme de la dialyse) comme les pompes à chaleur 
préventives, le recyclage du dialysat ou l'utilisation d'échangeurs de chaleur pour 
transférer la chaleur de l'effluent du dialysat au dialysat frais entrant.
Contrôler spécifiquement la température pour chaque type de local par des 
dispositifs de régulation et de programmation de la température.
Utilisation de panneaux solaires en ombrières sur les aires de stationnement 
(permet une économie de climatisation, donc de carburant, et apporte un meilleur 
confort aux conducteurs en plus de la production d’électricité).
Prévoir la ventilation nocturne des locaux (en cas de forte chaleur).
Actions de réduction de la consommation en énergie liée au bâtiment – Eclairage 
Privilégier l’éclairage naturel avec occultation, tamisage.
Utiliser des luminaires à LED.
Installer des détecteurs de passage et de présence avec minuteurs d’éclairage 
et interrupteurs crépusculaires.
Actions de réduction de la consommation en énergie liée au bâtiment - Site et 
construction
Choisir des matériaux bio sourcés à faible coût d’entretien. La construction en 
bois est une bonne solution.
Construire les cloisons en permettant les modifications futures.
Pour le parc immobilier existant, massifier la rénovation thermique globale et 
performante des bâtiments : réaliser un diagnostic de performance énergétique 
avant de rénover et arbitrer les priorités des travaux de rénovation.
Etablir une charte « Chantier vert » avec les entreprises.
Définir une procédure de travaux validée par les hygiénistes pour un chantier 
à faible impact environnemental.
Tableau 4 : Liste d'actions permettant d'optimiser la consommation en énergie. Les actions 
indiquées par une loupe (       ) sont détaillées dans une fiche focus.
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 29 ¦
DÉTAILS DE L’ACTION : 
L’action détaillée consiste à appliquer la norme PassivHaus pour concevoir un centre de dialyse éco-
responsable. Le centre François Berthoux (ARTIC 42) de 4 400 m2 en est un bon exemple, montrant 
les bénéfices d'une telle construction, qui est à la fois abordable et durable. Il démontre la possibilité 
d’étendre le concept de construction écologique aux centres de dialyse. Ce bâtiment, ouvert en 2019, 
est le premier établissement de santé en Europe à avoir le label « PassivHaus ».  Depuis sa 
conception jusqu’aux détails en passant par une mise en œuvre contrôlée et soignée, tout a été pensé 
en fonction de la performance énergétique :
• Le centre dispose de nombreuses et larges surfaces vitrées, ainsi que d’un patio central de 70 m² 
le tout équipé de triple vitrage.
• Le système de ventilation sophistiqué est couplé à la géothermie. Six forages de 190 mètres de 
profondeur permettent le préchauffage de l’air entrant en hiver, et son rafraichissement en été 
par l’intermédiaire d’une ventilation double flux.
• Une isolation particulièrement soignée : les 2 étages de soins sont dans une enveloppe dite « 
chaude », étanche à l’air, sans ponts thermiques, qui récupère la chaleur par la ventilation. 
• La chaleur dégagée par les patients, le personnel, les télévisions, le matériel informatique, et 
surtout par les générateurs de dialyse et les boucles d’eau osmosée a été prise en compte dès la 
conception du bâtiment et a participé au calcul de l’épaisseur de l’isolant thermique de façade.
• Un système de plaques rayonnantes a été mis en place pour du chauffage d’appoint dans tout 
l’établissement.
• L’été, les 4 salles de dialyse ont besoin d’un système de climatisation mais l’hiver, le bâtiment se 
passe d’un chauffage classique.
• Des BSO (brise soleil orientable) sont installés sur toutes les fenêtres afin de limiter les apports 
ther-miques du soleil en été.
• Le patio est recouvert d’un store en été pour le pro-téger des apports thermiques du soleil.
Par ailleurs, le centre est piloté par un logiciel (consignes de températures), qui permet également la 
supervision des consommations d’énergie (50 compteurs).
FICHE FOCUS
N°04
Construction d’un centre 
de dialyse passif (le cas du 
centre François Berthoux)
OBJECTIF DE L’ACTION : 
Le concept de « maison passive » est 
une norme de construction durable 
pour les bâtiments à énergie quasi 
nulle. 
Ce concept combine un niveau 
d'isolation particulièrement élevé 
avec un système de ventilation 
spécifique. 
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 30 ¦
FICHE FOCUS
N°04
Construction d’un centre 
de dialyse passif (le cas du 
centre François Berthoux)
OBJECTIF DE L’ACTION : 
Le concept de « maison passive » est 
une norme de construction durable 
pour les bâtiments à énergie quasi 
nulle. 
Ce concept combine un niveau 
d'isolation particulièrement élevé 
avec un système de ventilation 
spécifique. 
La mise en œuvre d’un bâtiment passif est complexe. Il faut compter environ 2 ans pour 
construire un tel bâtiment. 
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
La consommation d’énergie rapportée à la séance de dialyse.
INDICATEURS DE SUIVI :
GAINS ATTENDUS : 
Les maisons passives permettent de réaliser des économies d'énergie liées au chauffage 
et à la climatisation allant jusqu'à 90 % par rapport au parc immobilier classique et 
plus de 75 % par rapport au parc immobilier traditionnel selon la réglementation 
thermique actuelle (RT 2012). Globalement, les économies d'énergie réalisées par le 
Centre François Berthoux étaient supérieures à 50 %.
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
Le surcoût de la construction par rapport à un établissement conventionnel a été estimé de 
3 à 5 % pour le centre François Berthoux. 
¦ 31 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Barwon 
Health Renal 
Services 
Australie - 
Geelong
2011
Utilisation de panneaux solaires sur le toît
La consommation 
d'énergie associée au 
réseau a été réduite de 91 
% et le coût d’électricité 
de 76,5 %32. 
Beijing 
Huilonguan 
Hospital
Chine - Pékin
2012 - 2015
Une stratégie de réduction de consommation 
d’énergie en 3 axes :
1. Optimisation du système de 
management 
Priorisation des « quick win »
Création d’un groupe de travail « économie 
d’énergie »
Mise en place de règles : publication 
des données, obligation de se fixer des 
objectifs par service et de spécifier les 
responsabilités de chacun
2. Communication et sensibilisation sur 
les enjeux environnementaux 
Multiplication de supports de 
communication : pictogrammes, 
bannières, affiches 
Ateliers de sensibilisation
Incorporation de la « publicité 
environnementale » au travail : consignes 
affichées pour économiser l’énergie, 
information sur la bonne température de 
chauffage, etc.
3. Mise en valeur des bonnes pratiques et 
des innovations  
Remplacement des anciennes machines 
les plus consommatrices
Installation de LEDs
Rénovation de la plomberie pour éviter 
les pertes
L’hôpital a diminué sa 
consommation d’énergie 
de 35 %33.
Structure Actions mises en place Bénéfices
Retours d’expérience
¦ 32 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Yzu-Chi 
Dialysis 
Center
Malaisie
2017
Mise en place de 6 mesures pour réduire 
la consommation d’énergie :
• Contrôle de la consommation en eau 
des robinets
• Installation de systèmes de régulation 
sur la ventilation pour optimiser la 
température par zone
• Alimentation en énergie solaire des 
lumières extérieures
• Modification des interrupteurs pour 
les rendre manuels et accessibles
• Fermeture automatique des portes 
pour ne pas perdre en chaleur
• Installation de LEDs
Le centre a rencontré deux obstacles 
principaux : la résistance au 
changement du personnel, atténuable 
seulement par une campagne 
de sensibilisation, et un manque 
d’indicateurs de mesure pour évaluer 
avec précision les postes les plus 
consommateurs.
Cette politique a permis 
de réduire de 16,5 % la 
consommation d’électricité 
du centre et de réduire 
de 6 kgCO 2 les émissions 
journalières34.
NephroCare 
France 
2005 - 2013
Plusieurs actions ont été mises en place au 
sein des centres de dialyse NephroCare (29 
centres) afin de réduire la consommation 
en électricité : 
• Formation du personnel à l'éco-rapport
• Mise en place de machines de dialyse 
plus récentes
• Détecteurs de présence et minuteries 
d'éclairage
• Passage aux ampoules LED
• Réduction de la taille de l'établissement
• Déménagement d'une unité 
dans un bâtiment à haute qualité 
environnementale
• Changement ou mise au point des 
systèmes de traitement de l'air
Diminution de la 
consommation d’énergie 
de 30 % soit 92 400 tCO 2e 
économisées35.
Tableau 5 : Retours d'expérience d'optimisation de la consommation en énergie
¦ 33 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Les centres de dialyse sont généralement 
équipés de salles de traitement closes accueillant 
plusieurs personnes pendant plusieurs heures. 
Pour autant, la qualité de l’air est souvent un 
sujet négligé, avec une faible surveillance de 
celle-ci. 
La COVID-19 a permis une prise de conscience 
importante concernant l’aération et la 
surveillance de la qualité de l’air, notamment 
dans les lieux publics et spécifiquement dans 
les établissements de santé.
 Par ailleurs, déjà obligatoire dans les écoles 
maternelles et élémentaires, crèches et 
centres de loisirs, la surveillance de la qualité 
de l'air intérieur deviendra obligatoire dans 
les établissements de santé à compter de 
202336. 
Pour ces raisons nous avons identifié certaines 
actions à déployer pour faciliter l’appropriation 
de ce sujet par les acteurs concernés et 
permettre une amélioration continue de la 
Les leviers d’action pour optimiser la qualité de l’air   
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Sensibiliser le personnel à l’importance du renouvellement de l’air dans les 
salles de soin.
Fixer une procédure de renouvellement de l’air (durée, nombre de fenêtres à 
ouvrir dépendamment des saisons, etc.).
Pour assurer le confort des patients, une attention doit être portée à la localisation 
des diffuseurs et à la vitesse de l’air, limitée à 0,25 m/s à la hauteur du fauteuil.
Limiter le nombre de produits d'entretiens et utiliser des produits simples, 
de préférence labellisés ou bio. Les labels à privilégier sont : ecocert, ecolabel, 
etc. Voir webinaire FHF sur le bionettoyage.
Choisir des matériaux émettant le moins de substances polluantes , des 
produits de construction et de décoration classés A+ en termes d’émissions de 
polluants volatils dans les achats et marchés publics.
Utilisation d'une sonde CO2 pour mesurer la teneur en CO2 de l'air et piloter la 
vitesse de rotation d'un ventilateur ou l'ouverture d'un volet d'air neuf ou autre 
en conséquent.
Les établissements de santé produisent 700 000 
tonnes de déchets chaque année en France. 
L’élimination et le tri des déchets doivent obéir 
à une législation de plus en plus stricte : la loi de 
la transition énergétique (LTECV) parue en 2015 
vise une diminution de 50 % de déchets produits 
à horizon 2025 ; la loi AGEC qui lutte contre le 
gaspillage vise à mettre fin à tous les emballages 
plastiques à usage unique d’ici 2040 et affiche 
le grand principe de la destruction des déchets 
au recyclage et du recyclage au réemploi. Cela 
signifie que les déchets non dangereux ne sont 
plus acceptés en incinérateur s’ils n’ont pas été 
triés auparavant, que la mise en décharge des 
déchets valorisables est interdite et que certains 
Les leviers d’action pour optimiser la gestion 
des déchets  
Tableau 6 : Liste d'actions permettant d'améliorer la qualité de l'air
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
¦ 34 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
déchets issus des établissements et collectivités 
publiques ont une obligation de passage en 
filières spécifiques. Le dispositif « Responsabilité 
élargie du producteur » (REP) est très important 
pour les établissements de santé puisqu’il a 
pour objectif d'agir sur l'ensemble du cycle de 
vie des produits : l'écoconception des produits, 
la prévention des déchets, l'allongement de la 
durée d'usage, la gestion de fin de vie (Pour 
plus d’information, voir la présentation du 
Dr P. Carenco dans le webinaire de la FHF « 
Optimisation de la gestion des déchets ». Lien 
en annexe).
Les déchets représentent un poids significatif 
en matière d’impact environnemental dues 
aux émissions de GES générées lors de leur 
traitement. La distinction DAOM/DASRI entraîne 
des conséquences financières : le coût de 
la destruction des DAOM et des DASRI est 
respectivement de 200 euros et 1200 euros la 
tonne. L’incinération et le transport des DASRI 
sont aussi 3 fois plus émetteurs de GES que le 
traitement des DAOM. Il est donc important  
de les différencier dans l’étape de tri.
La classification classique et historique des 
déchets des structures de soins est rappelée 
dans le tableau ci-dessous.
Les centres de dialyse génèrent un volume 
important de déchets de différentes catégories, 
notamment des déchets ménagers (DAOM) 
et des déchets d’activités de soins à risques 
infectieux (DASRI). Ceci s’explique par (i) un taux 
important d’emballages et de conditionnements 
des produits pharmaceutiques et des dispositifs 
médicaux, générant une quantité élevée de 
cartons, plastiques, polystyrènes, etc. (ii) 
l’utilisation de dispositifs médicaux à usage 
unique (iii) l’utilisation de quantités encore 
trop importantes de papier (iv) les contenants/
contenus de produits pharmaceutiques et les 
déchets alimentaires. 
DRI (Déchets Contaminés à Risques 
Infectieux)
• Dialyseur ± vide
• Lignes 
• Poche de nutrition parentérale per dialytique
• Sets de branchement et débranchement
• Seringues
• Circuit de dialyse
DNC (Déchets Non Contaminés)
• Cat 1 : Emballage dialyseur, lignes, poches de 
nutrition et autres, seringues, set, etc.
• Cat 2 : Poche souple soluté acide, Poche 
bicarbonate 3l (AFBK), Poche K, Poche sérum 
physiologique
• Cat 3 : Clean cart, Poche SmartBag, cartouch 
selectcart et clean cart
• Champ de bras de FAV de KT
• Papier d’imprimante 
DPT (Déchets piquants/tranchants) Aiguilles, cathéter, bistouris, ampoule, etc.
DSCRI (Déchets de Soins Courant à 
Risques Infectieux)
Compresses, pansements, gants, EPI souillés 
de sang, déchets d’un patient en précautions 
complémentaires, Excréta et Carebag
DSCNC (Déchets de Soins Courant Non 
Contaminés)
Gants à usage unique et compresses non 
souillées, emballage petit matériel, tablier, 
masque, surblouse, charlotte, etc.
Matériel non utilisé Il arrive que du matériel médical soit préparé, 
déballé mais non utilisé.
¦ 35 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Cependant, le Code de la Santé précise dans son 
article R1335-1, en vigueur depuis le 01/01/2017, 
ce qui relève des DSCRI et DRI. La notion de 
déchets contaminés à risque infectieux y est 
considérablement restreinte. 
Compte tenu de cette définition restreinte des 
DRI et DSCRI, un des premiers objectifs pour 
l’équipe de dialyse sera d’identifier les produits 
de soins répondant à la réglementation. De façon 
pragmatique un dispositif de soin souillé de 
sang, d’urine, de liquide biologique ne doit 
être considéré comme DRI ou DSCRI que 
s’il est contaminé par un agent (bactérie, 
virus, produit cytotoxique) pouvant, en cas 
de transmission à un organisme vivant, 
avoir un effet pathogène. Par exemple, les 
éléments listés ci-dessus dans la catégorie DRI 
sont considérés comme des DNC en situation 
courante.  
Le groupe Néphrologie verte de la SFNDT 
adopte cette définition. Il rejoint en cela ce 
qui est déjà validé par la Société Française 
d’Anesthésie et Réanimation (SFAR), pionnière 
en la matière et qui est en train d’être adopté 
dans les services de réanimation et les blocs 
opératoires. Adopter cette définition permet de 
réduire le pourcentage de DASRI dans un hôpital 
de 27 à 4 %. Un groupe de travail spécifique 
de la DGOS devrait l’officialiser courant 2023.
Plusieurs actions permettant de réduire la 
production de déchets en centre de dialyse 
ont été identifiées et sont détaillées ci-dessous. 
Ces recommandations ont été pour la plupart 
validées par les expériences menées au sein 
du plusieurs centres (ARTIC 42, AURA SANTE, 
AGDUC, AURAL, CALYDIAL ainsi que par la 
FEHAP). 
Les grands principes qui sous-tendent ces 
actions sont : 
Selon le Code la santé, les DASRI (DSCRI + DRI) sont les déchets qui : 
1. Soit présentent un risque infectieux, du fait qu'ils contiennent des micro-
organismes viables ou leurs toxines, dont on sait ou dont on a de bonnes 
raisons de croire qu'en raison de leur nature, de leur quantité ou de leur 
métabolisme, ils causent la maladie chez l'homme ou chez d'autres organismes 
vivants ;
2. Soit, même en l'absence de risque infectieux, relèvent de l'une des catégories 
suivantes :
a) Matériels et matériaux piquants ou coupants destinés à l'abandon, qu'ils 
aient été ou non en contact avec un produit biologique ;
b) Produits sanguins à usage thérapeutique incomplètement utilisés ou 
arrivés à péremption ;
c) Déchets anatomiques humains, correspondant à des fragments humains 
non aisément identifiables.
RÉDUIRE TRIER RÉUTILISER RECYCLER
¦ 36 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Action permettant d’analyser les procédures de soins et le matériel utilisé 
Réaliser un audit ou un catalogue de pratique et de pertinence concernant :
• Les différentes catégories de déchets, en particulier DRI et DSCRI
• L’usage des matériels à usage unique ou réutilisables
• L’usage ou non de matériel stérile
• L’usage de sets de soin ou de matériels séparés
Actions permettant de suivre les quantités de déchets générés
Réaliser un catalogue du matériel utilisé reprenant la composition et le poids 
respectif de chacun, son circuit d’élimination et les pistes d'amélioration.
Mise en place d’indicateurs de suivi du poids et du coût annuel des DASRI (DRI 
+ DSCRI) et des DAOM.
Mise en place d'un audit du poids de déchet produit annuellement.  
Actions permettant de réduire la quantité d’emballages générés
Mettre en place des conventions de reprise des déchets par les fournisseurs.
Mettre en place des filières de recyclage, telles qu’imposées par la loi.
Intégrer des critères de réduction des emballages et des conditionnements lors 
des achats auprès des fournisseurs. 
Actions permettant de réduire la quantité de papiers générés
Favoriser le stockage électronique  plutôt que l’impression papier (rapports 
quotidiens, résultats de tests et autres documents, notices de matériel en version 
informatique, etc.).
Réduire le nombre d’imprimantes en service, voire les supprimer si possible.
Sélectionner des papiers labellisés (recyclés ou issus de forêts gérées 
durablement).
Actions permettant de réduire la quantité de DASRI générés
Adopter la définition du code de santé publique R 1335-1 (voir supra).
Vérifier les sacs de tri avant fermeture : les déchets de soin (compresses, 
gants, poches, etc.) peuvent souvent être redirigés des DASRI vers les DAOM.
Acquisition de dispositifs de déshydratation, compaction ou de banalisation  
des DASRI, permettant de diminuer de manière significative le volume des déchets 
DASRI et de les convertir en DAOM (pour les banaliseurs). Ces dispositifs limitent 
ainsi les émissions de GES associées au traitement des DASRI par des procédés 
innovants (traitements à la vapeur ou micro-ondes).
Vidange des lignes permettant de diminuer considérablement le poids des 
circuits de dialyse jetés. Soit manuelle, soit automatiquement grâce aux machines 
de dialyse récentes.
Actions permettant d’économiser, trier, recycler et valoriser les déchets
Sensibiliser et éduquer le personnel à la juste utilisation des matériels 
nécessaires aux soins et aux procédures de tri. Communiquer, faire des défis, 
montrer les résultats concrets d’une action, etc.
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
¦ 37 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Mise en place des 14 filières de tri existantes et applicables à la dialyse et 
vérification de la mise en conformité (réglementation du tri, du stockage et de 
l’élimination des déchets).
Ne pas jeter les machines de dialyse en fin de vie : les donner, les vendre ou les 
utiliser pour leurs pièces.
Passer par des filières spécifiques de valorisation des déchets.
Actions permettant de réduire l’utilisation des produits à usage unique 
Limiter l’utilisation de tenues et matériels stériles (sets tout en un, compresses, 
etc.) pour des éléments séparés, du non-stérile voire du réutilisable. Ceci peut se 
discuter aussi en fonction du geste (branchement cathéter, FAV, etc.) mais les 
études restent à faire.
Réutilisation des membranes de dialyse, interdite en France depuis le début 
des années 2000, et néanmoins pratiquée dans plusieurs pays dont les Etats-
Unis. Elle peut avoir un intérêt environnemental mais l’étude reste à faire pour 
mesurer le gain obtenu et les nouvelles contraintes en termes de consommation 
d’eau, Bilan Carbone®, bilan énergétique etc.
Zoom sur les 14 filières de tri des déchets applicables à la dialyse 
Une filière de tri pour le compostage et le petit matériel de bureau devrait bientôt 
être opérationnelle.
1. DAOM
2. DASRI
3. Médicaments périmés et flacons 
de produits dangereux
4. Papier
5. Carton
6. Plastique souple et transparent
7. Bouchon et plastique dur
8. Cartouche d’encre
9. Piles
10. Revues et documentations 
présents dans les cartons de 
matériel
11. Matériel non utilisé
12. Verre dont verre 
médicamenteux
13. Matelas/mobiliers 
14. Déchets d’équipements 
électriques et électroniques 
Malgré l’identification d’actions variées 
permettant de limiter la production de déchets, 
la première action à mettre en place est de 
limiter la consommation et le gaspillage des 
éléments nécessaires à la réalisation des soins.
Tableau 7 : Liste d'actions permettant d'optimiser la gestion des déchets. Les actions indiquées 
par une loupe (      ) sont détaillées dans une fiche focus.
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 38 ¦
FICHE FOCUS
N°05
Réaliser un catalogue 
produit en interne
OBJECTIF DE L’ACTION : 
  
L’objectif de cette action est de 
permettre à chaque centre d’avoir 
une connaissance exacte du matériel 
utilisé, en quelle quantité et de son 
circuit d’élimination.
DÉTAILS DE L’ACTION : 
Identification par chaque unité de dialyse des matériels utilisés pour chaque modalité 
et les circuits de tri et d’élimination des déchets. Au travers du catalogue, cette action 
permet au centre de connaitre le volume (apprécié par le poids) avant/après utilisation, mais 
aussi l’efficacité opérationnelle du tri pour aboutir à un recyclage le plus efficient possible des 
éléments du catalogue :
• Un poids cumulé de déchets équivalent aux poids cumulé des matériels utilisés
• Un poids de déchets valorisables supérieur à celui des déchets non valorisables
Aucune difficulté. Mise à jour annuelle en routine semestrielle sur les 18 premiers mois de 
mise en place du catalogue.
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
Poids des différents types de déchets rapporté à la séance de de dialyse
INDICATEURS DE SUIVI :
GAINS ATTENDUS : 
• Sensibilisation des acteurs : Administratif, pharmacie, équipe de soin
• Actualisation des procédures et protocoles de soin
• La réduction du volume de déchets produits
• La réduction du poids et donc du coût de l’élimination des DASRI
• La multiplication de filières de recyclage spécifique (tri sélectif)
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
• 2 personnes (+aide d’une compétence pharmacie) pour des « fiches produits » complètes
• 10 h environ de travail hors mise en forme
• Coût annexe nul
PHASE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 39 ¦
FICHE FOCUS
N°06
Acquérir un dispositif de 
banalisation des DASRI en 
DAOM  
OBJECTIF DE L’ACTION : 
  
L’objectif est de diminuer de manière 
significative la quantité de déchets 
DASRI, de limiter les émissions de 
GES associées à leur traitement et de 
diminuer les coûts.
DÉTAILS DE L’ACTION : 
Cinq fabricants différents sont référencés par le Laboratoire National de Métrologie et d’Essais et 
répondent à la norme AFNOR NF X30-503. Trois technologies différentes existent pour transformer 
les DASRI en déchets compacts, inertes et secs, qui peuvent être déposés dans les DAOM : 
(i) broyage + autoclave, (ii) broyage + micro-ondes, (iii) compression + chauffage à 150°C. Deux 
types de DASRI ne doivent pas être traités dans un banaliseur : les DASRI contenant des 
agents transmissibles non-conventionnels ou des produits cytotoxiques/cytostatiques. Les 
contraintes d’alimentation en eau et électricité sont importantes pour la première technique, très 
faible pour la deuxième. En dehors de la compression, sont émis des effluents liquides et gazeux 
pour la technique de l’autoclave, gazeux seulement pour la technique micro-onde, d’odeur marquée 
nécessitant un système d’aération ou de VMC et une réflexion sur la localisation de l’appareil. La 
maintenance est accessible aux services techniques ou biomédicaux.
Les différentes tailles des banaliseurs (capables d’éliminer 12 à 2500 litres) permettent de s’adapter 
à toutes les structures. 
Modérée : En fonction de la taille de l’appareil, il sera nécessaire de libérer une surface plus 
ou moins importante.
Si plusieurs centres souhaitent mettre en commun un banaliseur pour le traitement de 
l’ensemble des DASRI, il faut les acheminer jusqu’au lieu du dispositif de banalisation. Il sera 
donc nécessaire de mettre leur transport en conformité. 
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
Volume et poids des déchets infectieux, réduction des coûts d’élimination des DASRI à long 
terme. 
INDICATEURS DE SUIVI :
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
Du personnel dédié à un travail manuel est nécessaire : dépôt du nombre de cartons à 
détruire, attente de fonctionnement du dispositif, récupération des déchets, réinstallation 
des cartons, etc.
L’investissement initial est élevé mais une fois l’appareil amorti, le coût de la maintenance est 
relativement faible en fonction du banaliseur. Par ailleurs, le banaliseur peut être source de 
bénéfices s’il est partagé avec d’autres structures.
• Réduction de volume des déchets infectieux > 80%
• Réduction de poids >25%
• Réduction des coûts d’élimination des DASRI
GAINS ATTENDUS : 
¦ 40 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
CHU 
Clermont-
Ferrand
2021
Réduction de la consommation de papier 
à l’échelon d’un hôpital
• Utilisation d’un papier standard de 75 g
• Impression de l’indispensable 
seulement, en recto verso et en noir et 
blanc
• Réduction des marges et de la taille de 
la police
• Achat de papier en carton plutôt qu’en 
ramettes
• Communication par voie électronique
• Dématérialisation des fiches de paie et 
autres documents
16 711 335 de feuilles de 
papier achetées en 2021. 
Ces mesures ont permis une 
réduction des besoins en 
papier de 18,85 %. 
Queen 
Margaret 
Hospital 
Ecosse
Pour chaque séance de dialyse, une poche 
de 1 L de solution saline normale est 
utilisée pour réinjecter le sang du patient 
à la fin du traitement, mais seulement 
200 mL sont nécessaires. Les 800 mL de 
solution saline restants, le sac en plastique 
qui les contenait et le set d'administration 
en plastique étaient ensuite placés dans 
un sac orange et éliminés par le biais du 
flux de déchets cliniques.
Le sac était suspendu dès le début 
du traitement en cas d'urgence : en 
utilisant les installations en ligne pour 
les urgences et réinjections, on réduit 
l'utilisation de sérum physiologique et de 
kits de perfusion.  Les nouvelles machines 
permettent de préparer un liquide de 
substitution stérile ultrapur directement à 
partir du dialysat en le faisant passer par 
un ultrafiltre.
Une poche de sérum 
physiologique coûtait 0,5€ 
à l'unité et une trousse de 
perfusion unique 0,35€. Au 
cours des 10 764 traitements 
dispensés par an, l'utilisation 
de liquide de substitution en 
ligne permet d'économiser 
10 784€ rien qu'en coûts 
d'approvisionnement. 
Réduction de 2 kg de 
déchets cliniques d'un 
seul traitement grâce à 
la suppression d'un sac de 
solution saline de reperfusion 
(qui contient généralement 
encore 800 mL), d'un kit 
d'administration et du sac de 
bicarbonate. 
Sur les 10 764 traitements 
annuels fournis par l'unité 
utilisant des machines 
Fresenius 5008, cela se 
traduirait par une réduction 
des déchets cliniques de 21,5 
tonnes.
Economie annuelle globale 
de 6 383 €.
Structure Actions mises en place Bénéfices
Les membres 
de la FEHAP 
AURA comme 
AURA SANTE, 
AGDUC
2022
Les membres de la FEHAP AURA 
comme AURA SANTE, AGDUC recyclent 
les cartouches de bicarbonate par 
l’intermédiaire de prestataires régionaux. 
Non déterminé
¦ 41 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
CH Vichy
2021
Quantification des déchets en kg de 
soin en hémodialyse, toutes techniques 
confondues, et (méthode 1) séparation 
selon 2 types de déchets, (méthode 2) 
séparation par technique HDC, HDF, AFBK 
et selon 5 types de déchets différents.
-Poids de déchet moyen 
généré par séance : 2,58 Kg
-Une séance sur cathéter 
génère 0,5 kg de déchets 
supplémentaires par rapport 
à une FAV
-Le poids de déchets générés 
par séance est en moyenne 
supérieur de 0,3 kg (résidu 
d'eau, sang, solutés) au poids 
du matériel utilisé
Pour une même technique 
il existe de grande variation 
d'une séance à l'autre 
témoignant de l'hétérogénéité 
des pratiques.
Polyclinique 
de Blois, 
France
2009-2021
La gestion des DASRI : la mise en place 
de la vérification du tri des sacs de DASRI 
(photos, restitution aux équipes, mise 
à jour du tri) associée à une distinction 
entre DASRI dits « propres » et DASRI dits 
« infectieux ».
Diminution de 30% à 40% de 
DASRI
La mise en place de 40 filières de tri : ces 
filières s’appuient sur des éco-organismes 
(par exemple Ecomaison pour les matelas).
Non déterminé
Des actions de sensibilisation et de 
récupération : en parallèle des différentes 
actions, la clinique multiplie les opérations 
de sensibilisation. Depuis 2017, la clinique 
a mis en place une « Recyclerie » où tous 
les matériaux utilisables et répondant 
aux normes d’hygiène sont offerts au 
personnel : plaques eutectiques, palettes, 
cagettes en plastique, papiers utilisés 
pour la stérilisation, bidons d’eau stérile, 
cartons, etc.
Non déterminé
¦ 42 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
ARTIC 42
L’association a mis en place une journée 
« kilo time » basée sur le poids des DASRI 
(définition classique et non restreinte) 
avant sensibilisation du personnel.
Pour ce faire 2 techniques de dialyse ont 
été analysées : FAV et KT
Les résultats ont mis en 
évidence les différences de 
pratiques d’un service à l’autre : 
en effet, la moyenne des poids 
mesurés s'étale entre 0,97 kg 
et 1,47 kg pour la dialyse sur 
FAV et entre 1,33 kg et 1,66 kg 
pour la dialyse sur KT. 
Il faut bien noter que dans 
chaque catégorie le même 
matériel est utilisé montrant 
ainsi les différences de pratique 
d’une équipe à l’autre.
ARTIC 42
2020-2021
Mise en place d’un module de formation 
du personnel
• Mise à disposition d’outils pour 
faciliter le tri : supports spécifiques, 
code couleur, rédaction d’affiches 
reprenant les consignes de tri
• Incitation au recyclage des 
radiographies, du plastique dur, 
du plastique souple et transparent, 
carton, papier, etc.
• Sensibilisation pour limiter l’utilisation 
de produits à usage unique (lavette 
de nettoyage)
Réduction de la génération de 
DAOM (-7,65 %) et des DASRI 
(-4,9 %). Le recyclage a augmenté 
de +34,62 % dont 45,54 % pour 
les plastiques souples et + 540 % 
pour les plastiques durs. 
Reco de la 
SFAR (Société 
française 
d'anesthésie 
réanimation)
Réduction du matériel et tissus à usage 
unique : 
• Remplacement des plateaux à usage 
unique par des plateaux en pulpe 
cellulose recyclée non stérile qui, 
après usage, rejoignent la filière 
recyclage papier37 (Fiche Green SFAR 
14)
• Comparaison textile et usage 
unique. Une étude SFAR et Société 
Française d’Hygiène Hospitalière 
basée sur une étude de la littérature 
conclut à l’absence de différence en 
termes de sécurité infectieuse entre 
le textile chirurgical intissé à usage 
unique et le réutilisable en coton38.
L’impact environnemental n’a, 
en revanche, pas été évalué. 
Il doit mettre en balance 
l’importation des tenues et 
tissus jetables venant de Chine 
et le coût environnemental du 
lavage des tissus (eau, produits 
chimiques, transport vers le 
centre de lavage, etc.).
Tableau 8 : retour d'expériences d'actions d'optimisation de la gestion des déchets
¦ 43 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Les impacts environnementaux liés à l’achat 
d’équipements et de consommables en centre 
de dialyse sont considérables. 80% des achats 
sont des dispositifs médicaux, ayant un 
impact important dû à leur volume, poids 
et emballage39. Par ailleurs, les équipements 
sont en majorité fabriqués à l’étranger, leur 
transport jusqu’aux centres de dialyse engendre 
des émissions importantes de GES. 
Il est nécessaire de mettre en place une 
politique d’achat responsable en exigeant 
des produits et des pratiques peu émetteurs 
de carbone et respectueux de l’environnement.  
Pour ce faire, il est nécessaire de mettre en 
place un processus strict de sélection des 
fournisseurs et des produits, en intégrant 
Les leviers d’action pour promouvoir des achats 
durables
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Intégration, dans le cahier des charges des fournisseurs, des critères 
environnementaux, sociaux et économiques : charte Développement Durable, 
fabrique en propre, localisation, transport, etc. 
Passer par des plateformes d'évaluation des performances RSE des 
fournisseurs et d’achats responsables type Ecovadis. 
Pousser les centrales d’achat à intégrer des critères de Développement Durable.
Agir sur l’achat d’acide de dialyse : passer par des  centrales de distribution 
de concentrés d’acides permettant de limiter les emballages, le gaspillage, les 
transports et les émissions de GES (utiliser un système de livraison centralisé 
avec des réservoirs de stockage).
Tableau 9 : Liste d'actions permettant d'optimiser la gestion des déchets. Les actions indiquées 
par une loupe (      ) sont détaillées dans une fiche focus.
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 44 ¦
FICHE FOCUS
N°07
Systématiser la démarche 
d’achat responsable
OBJECTIF DE L’ACTION : 
  
L’objectif de cette action est d’intégrer 
des critères d’achat environnementaux, 
sociaux et économiques lors de l’achat 
des équipements et consommables de 
dialyse, dans le but de promouvoir des 
pratiques d’achat durable. 
DÉTAILS DE L’ACTION : 
La rédaction d'une charte d'achats responsables avec des objectifs quantifiables 
permettrait de systématiser cette démarche. 
Exemples de critères à intégrer : 
• Le lieu de fabrication : privilégier la fabrication eu-ropéenne.
• Le type de stérilisation : favoriser la stérilisation par la vapeur ou par rayonnement. 
• Les matières premières utilisées  : préférer les ma-tières premières sans phtalates, sans 
dérivés chlorés, sans colle (soudure laser).
• Le poids d’un dispositif médical 
• Les processus d’élimination et de destruction : évaluer l’émanation de produits toxiques 
(incinération, banalisation, etc.).
Les étapes à suivre pour mettre en place cette démarche sont les suivantes :
• Formation des acheteurs sur les thèmes des achats durables ;
• Analyse de l’existant : quantification des volumes d’achat par catégorie et par fournisseur 
et identification des familles d’achat stratégiques et des fournisseurs clés ;
• Identification des critères environnementaux, sociaux et économiques par famille 
d’achats stratégiques ;
• Rédaction et diffusion d’une charte achats responsables ;
• Intégration dans le cahier des charges des produits, des fournisseurs et des 
prestataires, des critères environnementaux, sociaux et économiques et pondération du 
choix sur ces critères ;
• Reporting et suivi des fournisseurs
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
• Pourcentage d’achats réalisés prenant en compte les critères de Développement Durable
• Reporting et suivi des fournisseurs
INDICATEURS DE SUIVI :
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 45 ¦
FICHE FOCUS
N°07
Systématiser la démarche 
d’achat responsable
OBJECTIF DE L’ACTION : 
  
L’objectif de cette action est d’intégrer 
des critères d’achat environnementaux, 
sociaux et économiques lors de l’achat 
des équipements et consommables de 
dialyse, dans le but de promouvoir des 
pratiques d’achat durable. 
GAINS ATTENDUS : 
Intégration de la démarche éco-responsable du service dans une chaine globale 
d’achats plus respectueuse des enjeux environnementaux actuels. 
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
• Un responsable achat et un responsable technique formés à ces enjeux est nécessaire 
dans chaque établissement.
• Un pourcentage du budget de l’établissement doit être consacré à l’investissement 
d’achats durables.
PARTIE 3 - Les leviers d’actions    ¦ 46 ¦
FICHE FOCUS
N°08
Favoriser la distribution 
centralisée des concentrés 
d’acide 
OBJECTIF DE L’ACTION : 
  
L’objectif de cette action est de modifier 
les pratiques d’achat d’acide de dialyse 
pour promouvoir un achat durable et 
respectueux de l’environnement.
Cette action vise à éliminer l’achat de 
bidons d’acide en investissant dans 
une centrale d’acide.
DÉTAILS DE L’ACTION : 
Les centrales de fabrication et/ou de distribution de concentrés d’acide permettent, via la 
reconstitution du concentré acide in situ, de : 
• Réduire le transport de liquide (centrale de fabrication)
• Réduire la génération d’emballages plastiques et le gaspillage de concentrés résiduels 
contenus dans des bidons, 
• Réduire l’empreinte carbone liée aux transports de ce type de produits 
• Faciliter la gestion des stocks tout en prévenant les risques de troubles musculosquelettiques 
chez le personnel soignant, contraint de porter des charges lourdes quotidiennement.
• Fabrication de concentré automatisée et sécurisée, réalisée par les infirmières. Présence 
d’un médecin non nécessaire.
• Difficultés liées à la surface de stockage nécessaire et le nombre de postes de dialyse 
desservis 
• Réduction des possibilités de prescription
• Être équipé de générateurs équipés d’arrivées pour l’acide centralisé
• Maintenance régulière nécessaire
FACILITÉ ET TEMPS DE MISE EN ŒUVRE :
Nombre annuel de bidons d’acide utilisés
INDICATEURS DE SUIVI :
GAINS ATTENDUS : 
• Gain de coût lié à la réduction du gaspillage d’acide et des emballages plastiques
• Réduction significative de la consommation de plastique (de l’ordre de plusieurs 
tonnes par an)
RESSOURCES HUMAINES ET FINANCIÈRES NÉCESSAIRES :
• Une étude de faisabilité (par des ingénieurs-conseils ou pharmacien) est nécessaire 
• Le coût initial de mise en place d’une centrale d’acide est élevé (environ 50 000€)
¦ 47 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Retours d’expérience
Structure Actions mises en place Bénéfices
CHU Nice
2014-2015
Mise à disposition d’outils pour une 
politique d’achats écoresponsables (labels, 
questionnaires, critères Développement Durable 
par segment de marché, etc.)
Les objectifs du CHU au travers de cette action 
étaient :  
• Privilégier les achats ayant une incidence 
environnementale moindre au meilleur coût
• Intégrer la dimension sociale dans le choix 
des achats
• Favoriser l’optimisation des besoins
Pour atteindre ces objectifs et aider à la mise en 
œuvre de cette démarche, les acheteurs du CHU 
disposent de plusieurs outils40 :
• Un outil d’évaluation de la maturité 
des fournisseurs sur les enjeux RSE : 
questionnaire avec 22 items sur 3 thèmes 
(l’environnement, le social, les bonnes 
pratiques professionnelles)
• Une liste de tous les labels existants et de leur 
périmètre d’action
• Un support récapitulatif et une analyse 
des projets ARMEN, axe du projet PHARE 
(Performance Hospitalière pour des Achats 
Responsables) piloté par le ministère de la 
Santé
• Une liste des critères Développement Durable 
par segment de marché 
• Une liste de pistes d’actions pour la réduction 
des emballages
Non déterminé
Bradford 
Teaching 
Hospital NHS 
Foundation 
Trust – 
UK-bradford
Le centre a installé des cuves d’acide, 
alimentées mensuellement par des camions-
citernes. Cet acide est ensuite distribué 
aux générateurs de dialyse par une boucle 
pressurisée. Un système de digue pour éviter les 
fuites a aussi été mis en place. 
Les objectifs de cette action étaient :
• Réduction du gaspillage d'acide : seul l'acide 
réellement nécessaire est utilisé
• Réduction des déchets solides
• Economie d'espace de stockage et de 
manutention (plus besoin de transporter 
des bidons d'un étage à l'autre)
• Résilience face aux ruptures 
d'approvisionnement : réserve jusque 3 
semaines à l'avance
Coût de l’investissement : 47000€ 
pour les cuves + 4500€ pour le 
système de digue = 51500€
Economies de coût : 22500€/an 
sur l’acide + 5200€/an sur les 
déchets plastiques = 27700€/an
Bénéfices environnementaux : 8330 
kgCO2e/an sur les économies de 
supply chain + 7700 kgCO2e/an 
sur les emballages = 16 tCO2e/
an
Le retour sur investissement à 5 ans 
s’élève à 163%41.
Tableau 10 : Retours d'expériences d'actions d'achat durable
¦ 48 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Le secteur de la mobilité qui permet les 
déplacements du personnel, des patients 
et le flux de matières est le deuxième poste 
d’émission de GES le plus important dans le 
secteur de la santé. C’est particulièrement 
vrai pour l’activité de la dialyse nécessitant 
des déplacements réguliers des patients en 
centre de dialyse pour leur suivi médical (en 
moyenne 3 fois par semaine). Le bilan GES 
de l’ARTIC 42 a mis en avant les émissions 
générées par le poste de transport, 
représentant 25% du bilan GES et ce 
pourcentage est retrouvé dans la littérature. 
Plusieurs actions peuvent être mises en 
place pour encourager le personnel à utiliser 
des modes de déplacements plus durables, 
limiter le fret et optimiser le déplacement 
des patients. Nous avons également vu dans 
le chapitre « achat durable » l’importance de 
sélectionner ses fournisseurs en fonction 
de leur démarche développement durable, 
notamment en prenant en compte leur 
localisation afin de limiter le transport de 
matière.
Les leviers d’action pour promouvoir la mobilité 
durable
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Actions pour évaluer l’impact de la mobilité
Faire une enquête initiale auprès des salariés, usagers et patients, sur 
leurs habitudes de déplacements. Informer sur les résultats et proposer des 
solutions alternatives. L’enquête est à actualiser chaque année.  
Faire un bilan du parc véhicule  (ambulances comprises) et de leur utilisation. 
Recenser les types de véhicules utilisés (diesel, électrique, etc.) et les kilométrages 
afin de déployer les actions correctrices nécessaires. 
Interroger les fournisseurs et prestataires sur les émissions de GES liées 
aux livraisons.
Actions pour la mobilité du personnel
Mettre en place un programme de sensibilisation sur :
• l’éco-conduite
• le co-voiturage
• les modes de transports doux : bus, vélos éventuellement électriques
• les véhicules moins polluants
• l’achat/location de voitures hybrides ou électriques
L’objectif étant d’améliorer la prise de conscience de l’impact des déplacements 
sur l’environnement et sur sa santé et d’informer sur les offres de mobilités sur 
le territoire (les transports en commun, les covoiturages possibles, etc.).
Travailler à l’échelle du territoire avec l’ensemble des acteurs (notamment 
les municipalités) pour se renseigner sur les dispositifs de mobilités durables 
existants ou en développement.
Utiliser par exemple l’outil de cartographie dynamique « Geomob » comme 
support du management de la mobilité et des déplacements domicile-travail. 
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
¦ 49 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
En plus de ces actions, il est important de 
noter que, depuis ces dernières années, des 
obligations pèsent sur les établissements 
sanitaires et médico-sociaux  : versement 
au personnel le demandant d’un forfait 
mobilité durable depuis 2020, renouvellement/
verdissement du parc des véhicules, création et 
sécurisation d’infrastructures de stationnement 
des vélos, pose de bornes de recharge électrique, 
aménagement de parcs de stationnement 
extérieurs avec un objectif de Développement 
Durable, interdiction de la circulation de certains 
véhicules pour les établissements situés dans 
les zones à faibles émissions mobilités. (Pour 
plus d’information, voir le webinaire « Mobilités 
durables » de la FHF. Lien en annexe).
Favoriser les déplacements alternatifs : 
• Mettre à disposition des vélos/vélos électriques, aide à l’achat de vélos
• Reconstituer le parc de voitures/utilitaires avec des véhicules électriques ou 
hybrides
• Installer une borne électrique
• Optimiser les déplacements des utilitaires
• Construire un abris vélo sécurisé
• Déployer une plateforme de covoiturage 
• Mutualiser les véhicules
• Utiliser le dispositif mobili'pro de l'ADEME pour gérer le parc de véhicules et 
les déplacements 
Mettre en place un plan de déplacement entreprise.
Organisation de journées mobilité / défis / challenges.
Actions pour la mobilité des patients
Inciter à la dialyse à domicile.
Mise en place du co-voiturage sous toutes ses formes dont les transports 
communs, les navettes municipales, etc.
Pratiquer la téléconsultation autant que possible.
Tableau 11 : Liste d'actions pour la mobilité durable
¦ 50 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
CHU Nice
2018-2019
Mise en place d’un plan de mobilité 
durable comprenant plusieurs projets :
• Le CHU a rejoint la plateforme en ligne 
« La roue verte », une solution de 
covoiturage pour mutualiser les trajets 
entre les membres du personnel
• Un service d’autopartage de véhicules
• Une augmentation des visioconférences 
et du télétravail
• Lors des approvisionnements, le CHU 
privilégie les commandes « en camion 
plein » et propose des formations 
d’éco-conduite pour les chauffeurs
• Une navette gratuite relie les différents 
centres du site afin de réduire les trajets 
et fluidifier l’accès entre les sites
Non déterminé
CHU 
Bordeaux
2008
Mise en place d’un plan de mobilité 
durable : 
• Dispositif de conseil personnalisé en 
déplacements 
• Mise en place de mesures incitatives 
(dont un forfait mobilité durable)
• Partenariats/relations extérieures
• Sensibilisation aux modes de 
transport alternatifs : évènements, 
communication, rubrique intra et 
internet, interventions lors des journées 
d'accueil, etc. 
Enquête réalisée tous les 4 
ans pour actualiser le plan 
d'action en fonction des 
bénéfices perçus.
Entre 2008 et 2020 : 25% de 
réduction des déplacements 
en voiture, + 12% d’utilisation 
des transports en commun.
CHU 
Grenoble
Promotion du vélo, du covoiturage, des 
actions de sensibilisation, des journées 
de formation, des offres promotionnelles, 
des distributions de guide cycliste, des 
organisations de speed dating covoiturages.
Lancement d'un challenge mobilité en 
Juin 2019.
64 % de report modal sur la 
journée challenge mobilité.
17 % du personnel du CHU 
Grenoble qui vient à vélo et 15 % 
en transport en commun.
Hôpital Privé 
Nord Parisien
2015
Mise en place du transport sanitaire en 
covoiturage au sein de l’établissement.
Entre 2015 et 2019, les 
patients se déplaçant en 
covoiturage sont passés de 
20 à 61%.
Structure Actions mises en place Bénéfices
Retours d’expérience
Tableau 12 : Liste d'actions pour la mobilité durable
¦ 51 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Les différentes études scientifiques actuelles 
estiment que le numérique est responsable 
de 3 à 4% des émissions de GES au niveau 
mondial soit 2 fois le secteur aérien 42. C’est 
également un secteur responsable d’une 
consommation importante de ressources 
abiotiques (ressources naturelles non 
renouvelables), d’eau et d’énergie. 
Adopter des pratiques numériques 
plus responsables afin de réduire 
significativement l’empreinte 
environnementale du secteur est 
nécessaire dans le contexte actuel de lutte 
contre le changement climatique, de déclin de 
la biodiversité et de raréfaction des ressources 
naturelles. Le secteur de la santé et les 
activités de dialyse en particulier, ne sont pas 
moins concernées par ces problématiques 
qu’un autre secteur. Le numérique en dialyse 
ouvre un champ des possibles prometteur 
(télésurveillance, collecte de données, 
dialyse connectée, gestion des stocks et des 
déchets, etc.) mais ces impacts doivent être 
surveillés et contrôlés afin de limiter les effets 
dévastateurs. 
Pour ces raisons, il nous a paru intéressant 
de relever des leviers d’actions et des retours 
d’expérience permettant d’impulser une sobriété 
numérique. 
Les leviers d’action pour pousser à la sobriété 
numérique 
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Actions de sensibilisation
• Former les professionnels et patients à un usage circonstancié et utile 
du numérique en santé en les sensibilisant notamment sur son impact 
environnemental. 
• Mettre en place des défis (exemple : 1 journée sans mails)
Calcul de l’impact environnemental d’un système d’information d'un centre 
de dialyse.
Intégrer les compétences Numérique Responsable dans le plan de formation. 
Actions concernant l’échange/stockage de données numériques 
Mettre en place une stratégie de gestion des données.
Mesurer et maîtriser les volumes des données échangées en prenant en 
compte le phénomène d’infobésité : toutes les données ne sont peut-être pas 
pertinentes.
Actions concernant les messageries 
Eviter d’envoyer les mails inutiles (comme les mercis), favoriser les messageries 
instantanées.
Intégrer les bonnes pratiques numériques : éviter les pièces jointes quand 
ce n’est pas nécessaire, réduire le nombre de destinataires, se désabonner des 
emailings non désirés, supprimer les mails inutiles, faire un tri régulier de la boite 
mail, éliminer les spams.
Actions sur le matériel informatique/les dispositifs numériques 
Favoriser les dispositifs éco-conçus  / appareils électroniques reconditionnés 
ou de seconde main lors des commandes.
Lutter contre l’obsolescence en proposant de ne pas renouveler le matériel 
toujours fonctionnel et de systématiser le recyclage des dispositifs en fin de vie.
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
¦ 52 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Éteindre complètement son ordinateur et/ou son écran quand on ne s’en 
sert pas ; en particulier, ne pas le laisser en veille ou branché.
Recourir à la collecte des DEEE (Déchets d’équipements électriques et 
électroniques) via un prestataire professionnel pour favoriser le recyclage et le 
traitement propre des déchets non recyclables. 
Intégrer le Lifi dans les salles de dialyse : alternative au wifi qui utilise les ondes 
lumineuses des ampoules LED plutôt que les ondes électromagnétiques du Wifi. 
Vitesse supérieure, consomme moins d’énergie, imperméable aux cyberattaques. 
A noter que ce système ne marche que dans la salle où sont disposées les 
ampoules. Les ondes ne traversent pas les murs. Bon pour la communication 
intra-salle, entre les générateurs de dialyse et l’ordinateur central.
Procéder à la labellisation ou à la certification éco-responsable des SIH 
(systèmes d’information hospitaliers) et des dispositifs numériques en général 
(ordinateurs, technologies médicales, etc.). 
Tableau 13 : Liste d'actions pour la sobriété numerique
CHU 
Bordeaux
2020
En 2020, un moteur de recherche écolo-
gique Ecosia 4 a été déployé sur l'en-
semble des postes (navigateurs Mozilla 
Firefox, Microsoft Edge Chromium, hors 
Internet Explorer dédié à l'intranet et aux 
applications métiers).
Traitement préventif des messages exté-
rieurs polluants : 40 à 50 % des mes-
sages destinés au CHU sont supprimés en 
amont, jusqu'à 80 000 suppressions/jour 
effectuées. 
Les points d’impression sont rationalisés 
par zone géographique pour éviter la 
multiplication des équipements ; ils sont 
paramétrés en noir et blanc, recto-verso 
par défaut.
L’évaluation des bénéfices 
est prévue en 2025
Structure Actions mises en place Bénéfices
Retours d’expérience
Tableau 14 : Retours d'expérience d'actions réduisant l'impact du numérique
¦ 53 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Les leviers d’action pour préserver la 
biodiversité
Liste d'actions Mise en
oeuvre
• Réaliser un état des lieux de l’impact environnemental de l’activité 
de l’établissement sur la biodiversité et s’informer sur le contexte 
environnemental
• Limiter les pollutions lumineuses nocturnes  car elles ont un réel impact 
sur la capacité des espèces à s’orienter (privilégier les lampes qui n’émettent 
pas d’UV et dont la couleur est jaune-orange, réduire les périodes d’éclairage, 
sélectionner uniquement les zones nécessaires, …)
• Limiter les pollutions sonores qui perturbent l’instinct de la faune
• Favoriser l’aménagement d’espaces verts à la fois bénéfiques pour la 
faune, la flore et le bien-être humain
• Limiter au maximum l'usage des biocides 
• Organiser des actions de sensibilisation à la préservation de la biodiversité
S’inscrire au réseau des refuges LPO (Ligue pour la Protection des Oiseaux) 
afin de bénéficier d’un accompagnement sur mesure aux entreprises qui 
souhaitent s'engager pour la préservation de la biodiversité. L’abonnement 
comprend des conseils concernant les pratiques et les aménagements en 
faveur de la biodiversité, ainsi qu’un programme d’animation permettant de 
faire connaître cette démarche et sensibiliser le personnel et les patients à la 
préservation de la biodiversité. 
CHU 
Bordeaux
2017
Sur un terrain de 30 hectares, le groupe a 
mis en place une zone protégée et a créé 
un parcours pédestre thérapeutique 
permettant de protéger et valoriser la 
biodiversité en promouvant l’activité 
physique des patients43.
Non déterminé
CHU la 
Chartreuse
Dijon
2012
Le CH favorise la biodiversité par une 
gestion différenciée des parcs et jardins.
Programme de gestion et valorisation 
du parc : travaux de sécurisation et 
replantation : remplacement progressif 
des haies mono spécifiques par des haies 
vives pour favoriser les habitats naturels. 
• 200 variétés d'arbres et 
500 variétés d'arbustes 
différents sur l'hôpital.
• 3 hectares de gazon 
ont été transformés 
en prairie avec une 
seule fauche par an, 
permettant aux espèces 
comme les papillons ou 
pollinisateurs sauvages 
de se développer44.
Structure Actions mises en place Bénéfices
Tableau 15 : Liste d'actions pour préserver la biodiversité
Retours d’expérience
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
¦ 54 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Foyer de Vie 
Oustalado de 
Salindre
2018-2019
Mise en place d’un mode de désherbage 
thermique afin d’entretenir les espaces 
extérieurs et favoriser l’utilisation des 
jardins par les résidents. Précédemment 
ce désherbage était fait une fois par an par 
une entreprise extérieure.
Les espaces extérieurs sont 
régulièrement entretenus 
mais nécessitent plus 
d’interventions qu’avec 
des produits chimiques. 
L’utilisation de désherbants 
chimiques n’est plus 
autorisée sur l’établissement 
depuis le 1er janvier 201945.
CH Henri 
Guérin
Démarche écoresponsable de protection 
de l'environnement. Collaboration avec "les 
Ruches d'Hyères" : Installation de ruches 
sur les espaces verts du CH. 3 ateliers 
d'apiculture ont eu lieu dont peuvent 
bénéficier patients/résidents et personnel 
du CH : ouverture des ruches, essaimage et 
extraction.
Sensibilisation du public 
à la biodiversité et à 
l'importance des espèces 
pollinisatrices pour la survie 
des écosystèmes46.
CHU 
Toulouse
2017
Soucieux de son devoir d’exemplarité, le 
CHU s’est engagé, avec l’aide financière 
de l’agence de l’eau Adour Garonne, à 
ne plus avoir recours aux produits 
phytosanitaires (fongicides, pesticides,
herbicides), à compter du 1er janvier 2017.
L’objectif était de mettre en place une 
organisation permettant de rationaliser 
les interventions des jardiniers en limitant 
la taille, l’arrosage et en éradiquant 
le désherbage chimique ainsi que les 
traitements phytosanitaires qui seront 
prochainement interdits.
Cela conduit à repenser les aménagements 
paysagers des 40 hectares d’espaces verts 
du CHU, avec l’objectif d’en optimiser la 
gestion47.
Non déterminé
Tableau 16 : Retours d'expériences d'actions permettant de préserver la biodiversité
¦ 55 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Les leviers d’actions pour optimiser les relations 
avec son écosystème et ses parties prenantes 
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Actions concernant le mécénat et l’engagement citoyen
Réaliser des dons et mettre en place des partenariats avec des associations  et 
fonds spécifiques à la néphrologie.
Mécénat de compétences ou journées de solidarité en place.
Actions en direction des patients
Capitaliser sur le temps que les patients passent en dialyse pour essayer de les 
sensibiliser aux enjeux climatiques et les embarquer dans la démarche. 
Proposer un support pour introduire des sujets, faire des animations en lien avec 
le développement durable (journée thématique).
Sensibiliser les patients en IRC avancée précocement, par exemple lors des 
séances d’éducation thérapeutique.
Animations d'ateliers (culinaires, ateliers développement durable) et encourager 
les patients à participer à des activités de groupe (groupe de marche, longe 
côte, etc.).
Inciter les patients à pratiquer une activité physique : Sous pendant la séance de 
dialyse : utilisation de pédaliers sur lits médicalisés pour permettre aux patients 
de devenir acteurs de leur prise en charge. Soit en dehors de la séance.
Evaluer le bien-être et la satisfaction  des patients et de leur prise en charge 
vis-à-vis de l’établissement : créer un groupe de bientraitance chargé de mesurer 
le niveau de bien-être des patients et de mettre en place des plans d’amélioration 
personnalisés.
Prévention et ouverture aux médecines complémentaires (hypnose, méditation, 
sophrologie, etc.).
Actions pour le développement local
Lien avec les entreprises du territoire : les favoriser dans le choix d'appel 
d'offres.
Favoriser les synergies avec les fédérations locales.
Favoriser le développement de partenariats avec des écoles et des centres de 
formations de la région (accueil privilégié de stagiaires, étudiants, etc.).
Mettre en place un plan de communication, avec publication d'articles, 
valorisation des actions et évènements proposés par l'établissement.
Les enjeux sociétaux sont un axe prégnant du développement durable, intégrant de façon globale 
les relations avec son écosystème et parties prenantes, particulièrement les patients. 
Tableau 17 : Liste d'actions permettant d'optimiser les relations avec son écosystème et ses 
parties prenantes
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
ZOOM SUR :+
¦ 56 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
ZOOM SUR :+
L’insuffisance rénale dont souffrent les patients dialysés est majoritairement associée 
à d'autres pathologies telles que le diabète et l'hypertension. Il est recommandé de 
respecter une bonne hygiène de vie afin de prévenir l’apparition de ces maladies et/ou 
de freiner leur évolution vers des stades plus critiques, pouvant entrainer à terme une 
insuffisance rénale48.
Les règles hygiéno-diététiques jouent un rôle central pour la santé des individus. 
Respecter une bonne alimentation, pratiquer des activités physiques, avoir un sommeil 
régulier, etc. sont autant de bonnes pratiques à mettre en place dans son quotidien 
pour prévenir et freiner les pathologies rénales.
La lutte contre le stress est également primordiale. Les séances d’ostéopathie, 
d’hypnose (cf Centre de Dialyse Aura Santé en Auvergne 49) ; de méditation et de 
sophrologie sont des pratiques de plus en plus recommandées, notamment pour les 
patients nécessitant la dialyse.
L’ACCOMPAGNEMENT MÉDICAL HOLISTIQUE
LE BIEN-ÊTRE DES PATIENTS
La dialyse représente un traitement lourd et contraignant, avec des conséquences 
importantes sur la vie des patients.
La dialyse détériore la qualité de vie des patients et les premières mesures 
susceptibles d’alléger cette charge est de leur donner des conditions les plus adaptées 
possibles à leur cas particulier : lieu, horaire. Il est fondamental, et c’est le droit des 
patients, que soit donnée à tous une information complète sur toutes les modalités 
de la dialyse, même sur celles qui ne sont pas pratiquées dans l’établissement 
(exemple : hémodialyse longue nocturne).
 
Pour améliorer la qualité de vie des patients, leur projet de vie doit être pris en considération. 
Dans ce domaine, il faut rappeler la faiblesse du taux d’insertion professionnelle des 
patients dialysés en âge de travailler. Le maintien ou le retour au travail est influencé 
par la dialyse et vraisemblablement aussi par sa modalité50.
¦ 57 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Centre 
AURAL
2019
Mise en place d’un système de réduction 
du bruit lors d’une séance de dialyse  
(alarmes, générateurs, ventilation, 
discussion). Traitement de la pièce de 
dialyse fait par un prestataire externe  
contre le bruit, à l’aide d’un revêtement 
absorbant et de claustras. 
L’amélioration ressentie par 
les patients est de l’ordre 
de 50% et ces derniers se 
plaignent en moyenne dix 
fois moins de maux de tête. 
Centre Aurar
Mise en place d’une journée de 
convivialité chaque année avec les 
patients, leurs proches et les salariés
Témoignages positifs des 
patients et du personnel
Association 
saint André
2015
Proposition d'un programme d’activité 
physique intitulé PACAP (P poumon, A 
artère, C cœur, A activité, P physique). 
L’activité physique a lieu pendant les séances 
d’hémodialyse avec un un pédalier qui peut 
être comparé à un vélo d’appartement que 
l’on pratique en position couchée.
Non déterminé
Fondation 
AUB santé
Actuellement, une faible proportion 
des établissements de santé en France 
propose l’HD nocturne permettant au 
patient de mener leur séance de dialyse 
pendant leur sommeil. Cette modalité est 
pourtant la plus inclusive, elle permet le 
maintien de l’emploi à 75%. 
L’AUB a développé cette modalité avec 
7 centres (bientôt 8) avec 110 places 
disponibles proposant une hémodialyse 
longue nocturne en chambre 
individuelle.
65% des dialysés "actifs" 
en hémodialyse longue 
nocturne en centre en 
chambre individuelle sont en 
situation d'emploi. 
Structure Actions mises en place Bénéfices
Retours d’expérience
Tableau 18 : Retours d'expérience d'action pour le bien être des patients
¦ 58 ¦    PARTIE 3 - Les leviers d'action
PARTIE 3 - Les leviers d'action
Les leviers d’actions pour optimiser les 
conditions sociales internes 
Liste d'actions Mise en
oeuvre
Actions concernant l’emploi et le recrutement
Processus d’intégration personnalisé , avec un parcours dédié aux nouveaux 
arrivants
Enquête de satisfaction du personnel
Marque employeur et attractivité  : Avantages sociaux, rémunération, 
politiques plus avantageuses que les obligations légales (pour le remboursement 
des transports ou le nombre de jours de congé parental)
Actions concernant les formations et le développement des carrières
Formation du personnel : enquête et politique de formation.
Evaluation annuelle
Actions d’animation interne
Teambuilding, évènements internes, fêter les succès et les projets de l’année ; 
reconnaissance des services rendus pour l’établissement
Mise en place de dispositifs d'alerte, d’une cellule d'écoute, d'un référent
Actions concernant l’éthique
Instance de représentation des salariés (CSE obligatoire pour les établissements 
de santé publique), charte éthique signée par tous les salariés ; personnels formés 
aux sujets éthiques
Les professions de la santé souffrent d’une 
perte d’attractivité dans un contexte où les 
conditions de travail se dégradent et où les 
rémunérations ne suivent pas.
Les crises sanitaires ont fortement ébranlé 
les structures du secteur médico-social. 
Tous les professionnels ont été contraints 
de s'adapter afin de prendre en charge 
les publics vulnérables. Le manque de 
personnel, le manque de reconnaissance, 
la rémunération et les contraintes 
administratives sont perçus comme des 
freins au bon fonctionnement des services 
et au taux de satisfaction du personnel. Les 
propositions ci-dessous sont des actions qui 
peuvent améliorer les conditions salariales, 
l'engagement et l'épanouissement au 
travail, mais ne viendront pas corriger les 
éventuels dysfonctionnements inhérents à 
l'organisation médico-sociale.
Les propositions ci-dessous pourront être 
appréhendées conjointement avec les actions 
du Comité Social d’Etablissement (CSE).
Tableau 19 : Liste d'actions permettant d'améliorer les conditions sociales internes.
Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme 
Le temps de mise en œuvre a été estimé en prenant en compte les critères de (i) la difficulté technique de 
déploiement des actions, (ii) l’investissement financier/humain nécessaire 
ANNEXES

¦ 60 ¦    ANNEXES
ANNEXES
Liste des gaz réfrigérants et de leur Potentiel 
Réchauffement Global (PRG ou GWP en anglais)
Pour les appareils utilisant des gaz réfrigérants 
ou des hydrofluorocarbures (climatiseur, 
réfrigérateur, etc.), privilégiez les gaz avec des 
PRG (Potentiel Réchauffement Global) les plus 
faibles possibles. Vérifiez avec votre technicien 
la faisabilité et la sécurité des gaz (toxicité, 
inflammabilité, pressurisation, etc.). 
Liste des analyses physico-chimiques à effectuer 
pour s’assurer de la qualité de l’eau d'osmose 
inverse rejetée en cas de projet de réutilisation
Paramètres Unité
Conductivité mS/cm
pH
Calcium mg/L
Chlorure mg/L
Dureté totale °F
Magnésium mg/L
Sodium mg/L
Sulfates mg/L
Turbidité NFU
Ammonium mg/L
Nitrates mg/L
Chlore libre mg/L
Chlore Totale mg/L
Fer µg/L
Arsenic µg/L
Cadmium µg/L
Mercure µg/L
Types 
fluides
GWP 
(CO2=1,0)
Concentration 
max dans l'air 
(kg/m3)
Sécurité Température 
critique (°C)
Glissement de
température 
à 1 bar (K)
Température 
d'ébullition à
1 bar (°C)
R-134a 1200 0,25 - 101 0 -26
R-407C 1520 0,31 - 87 7,4 -44
R-404A 3260 0,48 - 73 0,7 -47
R-410A 1720 0,44 - 72 < 0,2 -51
R-417A 1950 0,15 - 90 5,6 -43
R-507A 3300 0,52 - 71 0 -47
R-290 
(propane) 3 0,008 Inflammable 97 0 -42
R-717(NH3) 0 0,00035 Toxique 133 0 -33
R-723 (NH3 
& DME) 8 - Toxique 131 0 -37
R-744 (CO2) 1 0,07 Haute 
pression 31 0 -57
R-718 (H2O) 0 - - 374 0 100
¦ 61 ¦    ANNEXES
ANNEXES
Les questions non résolues dans ce guide 
Plusieurs leviers d’actions permettant de 
réduire les impacts environnementaux, 
sociaux et sociétaux de la dialyse ont été 
identifiés, détaillés et appuyés par des retours 
d’expérience tout au long de ce guide. Nous 
nous sommes focalisés sur les enjeux des 
activités de dialyse en centre ayant les 
impacts les plus néfastes (consommation en 
eau, production de déchets, consommation 
d’énergie, transport) tout en apportant 
des pistes d’amélioration sur des sujets 
moins pris en considération de nos jours  
(préservation de la biodiversité, de la qualité 
de l’air, sobriété énergétique, etc.). Ce guide 
n’a, néanmoins, pas vocation à traiter de 
façon exhaustive tous les enjeux et est voué 
à évoluer. 
Plusieurs sujets n’ont pas été abordés et devront 
l’être lors de l’actualisation à venir du guide. 
Il est prévu de réaliser le même travail pour 
les autres modalités de dialyse (péritonéale, 
à domicile, etc.). 
Parmi les sujets non ou peu traités dans ce 
guide, mais qui devront l’être dans une version 
ultérieure, nous pouvons aussi citer : la pollution 
chimique (médicaments, bionettoyage des 
surfaces, machines, etc.), l’alimentation, l’éco 
conception, le développement de l’accès aux 
soins, le bien-être au travail, la santé et la 
sécurité au travail, etc.
Diagnostic RSE : Grille d’analyse de l’état initial 
de la stratégie RSE
Cette grille d’analyse, à imprimer ou reproduire sur un fichier informatique, permettra aux 
centres de dialyse d’établir l’état des lieux des actions mises en place ou en cours sur les sujets 
RSE.
Les colonnes à compléter correspondent à : 
•  « Etat d’avancement de l’action » : indiquer ici si l’action est déjà faite, en cours ou à 
réaliser.
• « Actions prioritaires à mettre en place » : indiquer ici un niveau le niveau de priorité 
attribué pour les actions que le centre souhaiterait lancer. Le centre peut prioriser les actions 
en fonction de la complexité de la mise œuvre, des ressources à déployer (humaines et 
financières), de la temporalité, etc.
• « Responsable de l’action » : indiquer ici le responsable dans le centre en charge de 
l’action (fonction, service)
• « Ressources à allouer » : indiquer ici les ressources allouées pour l’action concernée 
(temps humain et moyens financiers nécessaires ou disponibles)
Légende des couleurs applicable pour tous les tableaux du document :
•  Vert – Mise en œuvre à court terme ;
•  Orange – mise en œuvre à moyen terme ;
•  Bleu – Mise en œuvre long terme. 
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Eau : Actions 
transverses
Installer des doubles chasses 
d’eau dans les toilettes.
Eau : Actions 
transverses
Installer des détecteurs 
automatiques aux robinets d’eau 
ou des mousseurs/aérateurs 
d’eau.
Eau : Actions 
transverses
Récupérer l’eau de pluie 
pour arroser les plantations 
extérieures.
Eau : suivi de sa 
consommation
Mettre en place des compteurs 
divisionnaires pour identifier la 
consommation d’eau qui revient 
à la dialyse et rapporter les 
données à la séance de dialyse.
Eau : suivi de sa 
consommation
Envisager l’installation de 
compteurs sur la partie 
prétraitement de l’eau afin 
d’optimiser les consommations 
d’eau à ce niveau du procédé.
Eau : unités de 
traitement d’eau
Limiter au maximum l’injection 
de désinfectant éventuelle, 
la chloration permanente ou 
temporaire, ou la désinfection 
périodique du dispositif suivi 
d’un rinçage à l’eau car cette eau 
est perdue.
Eau : unités de 
traitement d’eau
Renouveler les centrales de 
traitement d’eau.
¦ 62 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Eau : unités de 
traitement d’eau
Optimiser les fréquences de 
régénération des adoucisseurs, 
charbons actifs, filtres à sable, 
désinfections thermiques 
nocturnes et flushs afin de 
conduire ces actions que lorsque 
nécessaire.
Eau : limiter 
la perte d’eau 
rejetée
Optimiser le taux de conversion 
des osmoseurs
Eau : limiter 
la perte d’eau 
rejetée
Changer de dispositif de 
traitement d’eau
Eau : réduire le 
débit de dialysat
Modifier le débit du dialysat 
administré pour réduire 
la consommation d’eau, 
de concentré d’acide et de 
bicarbonate.
Eau : réutilisation Réutiliser l’eau rejetée par 
osmose inverse
Eau : réutilisation Réutiliser le dialysat rejeté
Energie : suivi de 
la consommation 
énergétique
Mettre en place un tableau de 
bord permettant de suivre ses 
consommations et l’impact 
des actions de réduction . 
Formaliser des tableaux de 
suivi mensuel ou trimestriel de 
consommation énergétique.
¦ 63 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Eau : Actions 
transverses
Installer des doubles chasses 
d’eau dans les toilettes.
Eau : Actions 
transverses
Installer des détecteurs 
automatiques aux robinets d’eau 
ou des mousseurs/aérateurs 
d’eau.
Eau : Actions 
transverses
Récupérer l’eau de pluie 
pour arroser les plantations 
extérieures.
Eau : suivi de sa 
consommation
Mettre en place des compteurs 
divisionnaires pour identifier la 
consommation d’eau qui revient 
à la dialyse et rapporter les 
données à la séance de dialyse.
Eau : suivi de sa 
consommation
Envisager l’installation de 
compteurs sur la partie 
prétraitement de l’eau afin 
d’optimiser les consommations 
d’eau à ce niveau du procédé.
Eau : unités de 
traitement d’eau
Limiter au maximum l’injection 
de désinfectant éventuelle, 
la chloration permanente ou 
temporaire, ou la désinfection 
périodique du dispositif suivi 
d’un rinçage à l’eau car cette eau 
est perdue.
Eau : unités de 
traitement d’eau
Renouveler les centrales de 
traitement d’eau.
¦ 64    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Eau : unités de 
traitement d’eau
Optimiser les fréquences de 
régénération des adoucisseurs, 
charbons actifs, filtres à sable, 
désinfections thermiques 
nocturnes et flushs afin de 
conduire ces actions que lorsque 
nécessaire.
Eau : limiter 
la perte d’eau 
rejetée
Optimiser le taux de conversion 
des osmoseurs
Eau : limiter 
la perte d’eau 
rejetée
Changer de dispositif de 
traitement d’eau
Eau : réduire le 
débit de dialysat
Modifier le débit du dialysat 
administré pour réduire 
la consommation d’eau, 
de concentré d’acide et de 
bicarbonate.
Eau : réutilisation Réutiliser l’eau rejetée par 
osmose inverse
Eau : réutilisation Réutiliser le dialysat rejeté
Energie : suivi de 
la consommation 
énergétique
Mettre en place un tableau de 
bord permettant de suivre ses 
consommations et l’impact 
des actions de réduction . 
Formaliser des tableaux de 
suivi mensuel ou trimestriel de 
consommation énergétique.
¦ 65 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Energie : suivi de 
la consommation 
énergétique
Installer des compteurs 
divisionnaires d’électricité, 
effectuer un relevé périodique et 
mettre en place des indicateurs 
spécifiques en rapportant la 
consommation à la séance de 
dialyse.
Energie : suivi de 
la consommation 
énergétique
Faire des audits réguliers.
Energie : 
consommation 
du bâtiment
Sensibiliser aux éco-gestes 
via la rédaction d’un guide à 
destination du personnel et des 
patients. Installer des affiches de 
rappel pour des actions simples 
(éteindre la lumière, éteindre le 
chauffage, fermer les stores, etc.). 
Encourager les comportements 
énergétiquement responsables. 
Energie : 
consommation 
du bâtiment
Communiquer sur les bonnes 
pratiques à mettre en place 
(ou déjà mises en place) et les 
indicateurs de performance 
associés.
Energie : 
consommation du 
bâtiment
Faire entretenir annuellement 
les équipements, dont les 
chaudières, avec la vérification du 
respect des normes de teneur en 
oxydes d’azote (NOx) des gaz de 
combustion.
¦ 66 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Energie : 
consommation du 
bâtiment
Pour les appareils utilisant 
des gaz réfrigérants ou des 
hydrofluorocarbures (climatiseur, 
réfrigérateur, etc.), privilégiez 
les gaz avec des PRG (Potentiel 
Réchauffement Global) les 
plus faibles possibles. Vérifiez 
avec votre technicien la faisabilité 
et la sécurité des gaz (toxicité, 
inflammabilité, pressurisation, 
etc.). Vous trouverez en annexes la 
liste des Gaz et leur PRG associé.
Energie : 
consommation du 
bâtiment
Utilisation de sources d’énergie 
bas carbone. Opter pour un 
contrat d’électricité soutenant 
le développement des énergies 
renouvelables avec votre 
fournisseur.
Energie : 
consommation du 
bâtiment
Choisir des solutions d’énergie 
passive (protections solaires 
modulables, ponts thermiques, 
etc.). 
L’isolation du bâtiment est 
primordiale (isolation des combles, 
isolation par l’extérieur, brise soleil, 
fenêtres doubles vitrages, etc.).
Energie : 
consommation 
liée à la dialyse
Eduquer à l’usage des appareils 
électroniques (biomédicaux et 
informatiques) : mise en veille, 
recharge, mails inutiles, stockage 
utile, etc.
¦ 67 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Energie : 
consommation 
liée à la dialyse
Renouveler les générateurs 
de dialyse pour utiliser des 
machines intégrant des 
fonctions d’optimisation de 
la consommation en énergie, 
notamment via des échangeurs 
thermiques et une fonction 
d’écoulement automatique du 
dialysat.
Energie : confort 
hygrothermique
Favoriser la bio climatisation 
des bâtiments : la climatisation 
est réalisée en tirant le meilleur 
parti du rayonnement solaire et 
de la circulation naturelle de l’air 
afin de réduire la consommation 
d’énergie.
Energie : confort 
hygrothermique
Récupération des calories/
frigories par dispositif à double 
flux (maximiser les bénéfices 
du process exotherme de la 
dialyse) comme les pompes à 
chaleur préventives, le recyclage 
du dialysat ou l’utilisation 
d’échangeurs de chaleur pour 
transférer la chaleur de l’effluent 
du dialysat au dialysat frais 
entrant.
Energie : confort 
hygrothermique
Contrôler spécifiquement la 
température pour chaque type 
de local par des dispositifs de 
régulation et de programmation 
de la température.
¦ 68 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Energie : confort 
hygrothermique
Utilisation de panneaux 
solaires en ombrières sur 
les aires de stationnement  
(permet une économie de 
climatisation, donc de carburant, 
et apporte un meilleur confort 
aux conducteurs en plus de la 
production d’électricité).
Energie : confort 
hygrothermique
Prévoir la ventilation nocturne 
des locaux (en cas de forte 
chaleur).
Energie : éclairage Privilégier l’éclairage naturel  
avec occultation, tamisage.
Energie : éclairage Utiliser des luminaires à LED
Energie : éclairage
Installer des détecteurs 
de passage et de présence 
avec minuteurs d’éclairage et 
interrupteurs crépusculaires.
Energie : site et 
construction
Choisir des matériaux bio 
sourcés à faible coût d’entretien. 
La construction en bois est une 
bonne solution.
Energie : site et 
construction
Etablir une charte «Chantier 
vert» avec les entreprises.
Energie : site et 
construction
Définir une procédure de 
travaux validée par les hygiénistes 
pour un chantier à faible impact 
environnemental.
¦ 69 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Energie : site et 
construction
Pour le parc immobilier existant, 
massifier la rénovation 
thermique globale et 
performante des bâtiments 
: réaliser un diagnostic de 
performance énergétique avant de 
rénover et arbitrer les priorités des 
travaux de rénovation.
Energie : site et 
construction
Construire les cloisons en 
permettant les modifications 
futures.
Qualité de l’air
Sensibiliser le personnel à 
l’importance du renouvellement de 
l’air dans les salles de soin.
Qualité de l’air
Fixer une procédure de 
renouvellement de l’air (durée, 
nombre de fenêtre à ouvrir 
dépendamment des saisons, etc.).
Qualité de l’air
Pour assurer le confort des patients, 
une attention doit être portée à la 
localisation des diffuseurs et à la 
vitesse de l’air, limitée à 0,25 m/s à 
la hauteur du fauteuil.
Qualité de l’air
Limiter le nombre de produits 
d’entretiens et utiliser des 
produits simples, de préférence 
labellisés ou bio. Les labels à 
privilégier sont : ecocert, ecolabel, 
etc.
¦ 70 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Qualité de l’air
Choisir des matériaux émettant 
le moins de substances 
polluantes, des produits de 
construction et de décoration 
classés A+ en termes d’émissions 
de polluants volatils dans les 
achats et marchés publics.
Qualité de l’air
Utilisation d’une sonde CO 2 
pour mesurer la teneur en CO2 de 
l’air et piloter la vitesse de rotation 
d’un ventilateur ou l’ouverture 
d’un volet d’air neuf ou autre en 
conséquent.
Déchets : listing Réaliser un audit ou un 
catalogue de pratique
Déchets : suivi
Réaliser un catalogue du matériel 
utilisé reprenant la composition 
et le poids respectif de chacun, 
son circuit d’élimination et les 
pistes d’amélioration.
Déchets : suivi
Mise en place d’indicateurs de 
suivi du poids et du coût annuel 
des DASRI (DRI + DSCRI) et des 
DAOM.
Déchets : suivi
Mise en place d’un audit du 
poids de déchet produit 
annuellement. 
¦ 71 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Déchets : quantité 
d’emballages
Mettre en place des conventions 
de reprise des déchets par les 
fournisseurs.
Déchets : quantité 
d’emballages
Mettre en place des filières de 
recyclage, telles qu’imposées 
par la loi.
Déchets : quantité 
d’emballages
Intégrer des critères de 
réduction des emballages et 
des conditionnements lors des 
achats auprès des fournisseurs. 
Déchets : papiers
Favoriser le stockage 
électronique plutôt que 
l’impression papier (rapports 
quotidiens, résultats de tests et 
autres documents, notices de 
matériel en version informatique, 
etc.).
Déchets :  papiers
Réduire le nombre d’imprimantes 
en service, voire les supprimer si 
possible.
Déchets : papiers
Sélectionner des papiers 
labellisés (recyclés ou issus de 
forêts gérées durablement).
Déchets : DASRI Adopter la définition du code 
de santé publique R 1335-1
¦ 72 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Déchets : DASRI
Vérifier les sacs de tri avant 
fermeture : les déchets de soin 
(compresses, gants, poches, etc.) 
peuvent souvent être redirigés 
des DASRI au DAOM.
Déchets : DASRI
Vidange des lignes permettant 
de diminuer considérablement 
le poids des circuits de dialyse 
jetés. Soit manuelle, soit 
automatiquement grâce aux 
machines de dialyse récentes.
Déchets : DASRI
Acquisition de dispositifs de 
déshydratation, compaction 
ou de banalisation des DASRI, 
permettant de diminuer de 
manière significative le volume des 
déchets DASRI et de les convertir 
en DAOM (pour les banaliseurs).
Déchets : recycler 
et valoriser
Sensibiliser, éduquer le 
personnel à la juste utilisation 
des matériels nécessaires aux 
soins et aux procédures de tri. 
Communiquer, faire des défis, 
montrer les résultats concrets 
d’une action, etc.
Déchets : recycler 
et valoriser
Mise en place des 14 filières de 
tri existantes et applicables à la 
dialyse et vérification de la mise 
en conformité (réglementation du 
tri, du stockage et de l’élimination 
des déchets).
¦ 73 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Déchets : recycler 
et valoriser
Ne pas jeter les machines de 
dialyse en fin de vie : les donner, 
les vendre ou les utiliser pour 
leurs pièces.
Déchets : recycler 
et valoriser
Passer par des filières 
spécifiques de valorisation des 
déchets.
Déchets : 
produits à usage 
unique
Limiter l’utilisation de tenues 
et matériels stériles
Déchets : 
produits à usage 
unique
Réutilisation des membranes 
de dialyse
Achats durables
Intégration dans le cahier des 
charges des fournisseurs des 
critères environnementaux, 
sociaux et économiques : 
charte Développement Durable, 
fabrique en propre, localisation, 
transport, etc.
Achats durables
Passer par des plateformes 
d’évaluation des performances 
RSE des fournisseurs et d’achats 
responsables type Ecovadis.
Achats durables
Pousser les centrales d’achat 
à intégrer des critères de 
Développement Durable
¦ 74 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Achats durables
Agir sur l’achat d’acide de dialyse : 
Passer par des centrales de 
distribution de concentrés 
d’acides permettant de limiter 
les emballages, le gaspillage, 
les transports et les émissions 
de GES (utiliser un système de 
livraison centralisé avec des 
réservoirs de stockage).
Mobilité durable : 
évaluer l’impact
Faire une enquête initiale 
auprès des salariés, usagers et 
patients, sur leurs habitudes 
de déplacements. Informer sur 
les résultats et proposer des 
solutions alternatives. L’enquête 
est à actualiser chaque année. 
Mobilité durable : 
évaluer l’impact
Faire un bilan du parc véhicule 
(ambulances comprises) et 
de leur utilisation. Recenser 
les types de véhicules utilisés 
(diesel, électrique, etc.) et les 
kilométrages afin de déployer les 
actions correctrices nécessaires.
Mobilité durable : 
évaluer l’impact
Interroger les fournisseurs et 
prestataires sur les émissions 
de GES liées aux livraisons.
Mobilité des 
professionnels de 
santé
Mettre en place un programme 
de sensibilisation.
¦ 75 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Mobilité des 
professionnels de 
santé
Organisation de journées 
mobilité / défis / challenges
Mobilité des 
professionnels de 
santé
Mettre en place un plan de 
déplacement entreprise
Mobilité des 
professionnels de 
santé
Travailler à l’échelle du 
territoire avec l’ensemble 
des acteurs (notamment 
les municipalités) pour se 
renseigner sur les dispositifs de 
mobilités durables existants ou 
en développement.
Mobilité des 
professionnels de 
santé
Favoriser les déplacements 
alternatifs.
Mobilité des 
patients Inciter à la dialyse à domicile
Mobilité des 
patients
Pratiquer la téléconsultation 
autant que possible
Mobilité des 
patients
Mise en place du co-voiturage 
sous toutes ses formes dont 
les transports communs, les 
navettes municipales, etc.
¦ 76 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Numérique 
: actions de 
sensibilisation
• Former les professionnels 
et patients à un usage 
circonstancié et utile du 
numérique en santé en les 
sensibilisant notamment sur 
son impact environnemental. 
• Mettre en place des défis (ex : 
1 journée sans mails)
Numérique 
: actions de 
sensibilisation
Calcul de l’impact 
environnemental d’un système 
d’information d’un centre de 
dialyse.
Numérique 
: actions de 
sensibilisation
Intégrer les compétences 
Numérique Responsable dans le 
plan de formation.
Numérique : 
stockage
Mesurer et maîtriser les 
volumes des données 
échangées en prenant en compte 
le phénomène d’infobésité : 
toutes les données ne sont peut-
être pas pertinentes
Numérique : 
stockage
Mettre en place une stratégie 
de gestion des données
Numérique : 
messageries
Eviter d’envoyer les mails 
inutiles
Numérique : 
messageries
Intégrer les bonnes pratiques 
numériques
¦ 77 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Numérique 
: gestion du 
matériel
Favoriser les dispositifs éco-
conçus / appareils électroniques 
reconditionnés ou de seconde 
main lors des commandes.
Numérique 
: gestion du 
matériel
Lutter contre l’obsolescence en 
proposant de ne pas renouveler 
le matériel toujours fonctionnel 
et de systématiser le recyclage 
des dispositifs en fin de vie
Numérique 
: gestion du 
matériel
Éteindre complètement son 
ordinateur et/ou son écran 
quand on ne s’en sert pas ; en 
particulier, ne pas le laisser en 
veille ou branché
Numérique 
: gestion du 
matériel
Recourir à la collecte des 
DEEE (Déchets d’équipements 
électrique et électroniques) via 
un prestataire professionnel 
pour favoriser le recyclage et le 
traitement propre des déchets 
non recyclables.
Numérique 
: gestion du 
matériel
Désinstaller les services 
inutilisés et nettoyer 
régulièrement les serveurs 
et ordinateurs  afin d’éviter 
l’accumulation de déchets 
numériques qui consomment de 
l’énergie inutilement
¦ 78 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Numérique 
: gestion du 
matériel
Intégrer le LIFI dans les salles 
de dialyse.
Biodiversité
S’inscrire au réseau des refuges 
LPO afin de bénéficier d’un 
accompagnement sur mesure 
aux entreprises qui souhaitent 
s’engager pour la préservation 
de la biodiversité
¦ 79 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Biodiversité
Réaliser un état des lieux de 
l’impact environnemental de 
l’activité de l’établissement 
sur la biodiversité et s’informer 
sur le contexte environnemental.
-Limiter les pollutions 
lumineuses nocturnes  qui ont 
un réel impact sur la capacité des 
espèces à s’orienter (privilégier 
les lampes jaune-orange qui 
n’émettent pas d’UV, réduire les 
périodes d’éclairage, sélectionner 
les seules zones nécessaires…)
-Limiter les pollutions sonores  
qui perturbent l’instinct de la 
faune
-Favoriser l’aménagement 
d’espaces verts, bénéfiques 
pour la faune, la flore et le bien-
être humain
-Limiter au maximum l’usage 
des biocides 
- Organiser des actions de 
sensibilisation à la préservation 
de la biodiversité
Relations avec 
son écosystème 
: engagement 
citoyen
Réaliser des dons et mettre en 
place des partenariats avec 
des associations et fonds 
spécifiques à la néphrologie
¦ 80 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Relations avec 
son écosystème 
: engagement 
citoyen
Mécénat de compétences ou 
journées de solidarité en place
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Capitaliser sur le temps que 
les patients passent en dialyse 
pour essayer de les sensibiliser 
aux enjeux climatiques et les 
embarquer dans la démarche. 
Proposer un support pour 
introduire des sujets, faire 
des animations en lien avec le 
développement durable (journée 
thématique).
Sensibiliser les patients en 
IRC avancée précocement, 
par exemple lors des séances 
d’éducation thérapeutique
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Animations d’ateliers (culinaires, 
ateliers développement durable) 
et encourager les patients à 
participer à des  activités de 
groupe (groupe de marche, longe 
côte, etc.)
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Inciter les patients à pratiquer 
une l’activité physique : Sous 
pendant la séance de dialyse : 
utilisation de pédaliers sur lits 
médicalisés pour permettre 
aux patients de devenir acteurs 
de leur prise en charge. Soit en 
dehors de la séance
¦ 81 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Evaluer le bien-être et la 
satisfaction des patients et de 
leur prise en charge vis-à-vis 
de l’établissement : Créer un 
groupe de bientraitance chargé 
de mesurer le niveau de bien-
être des patients et de mettre en 
place des plans d’amélioration 
personnalisés
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Prévention et ouverture aux 
médecines complémentaires  
(hypnose, méditation, 
sophrologie, etc.)
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Lien avec les entreprises du 
territoire : les favoriser dans le 
choix d’appel d’offre
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Participer aux synergies avec 
les fédérations locales
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Favoriser le développement de 
partenariats avec des écoles 
et des centres de formations  
de la région (accueil privilégié de 
stagiaire, étudiants, etc.)
¦ 82 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Relations avec 
son écosystème 
: développement 
local
Mise en place d’un plan de 
communication, publication 
d’articles, valorisation des 
actions et évènements proposés 
par l’établissement
Conditions 
sociales internes 
: emploi et 
recrutement
Processus d’intégration 
personnalisé, avec un parcours 
dédié aux nouveaux arrivants
Conditions 
sociales internes 
: emploi et 
recrutement
Enquête de satisfaction du 
personnel
Conditions 
sociales internes 
: emploi et 
recrutement
Marque employeur et 
attractivité : Avantages sociaux, 
rémunération, politiques plus 
avantageuses que les obligations 
légales (pour le remboursement 
des transports ou le nombre de 
jours de congé parental)
Conditions 
sociales internes 
: formations et 
carrières
Formation du personnel : enquête 
et politique de formation.
Conditions 
sociales internes 
: formations et 
carrières
Evaluation annuelle
¦ 83 ¦    ANNEXES
ANNEXES
¦ 5 ¦   ANNEXES Mise en œuvre :  court terme   moyen terme  long terme  
THÉMATIQUE ACTIONS COMPLEXITÉ DE 
MISE EN ŒUVRE
ETAT D’AVANCEMENT
(FAIT, EN COURS, À
RÉALISER)
PRIORITÉS DE
MISE EN PLACE
RESPONSABLE
DE L’ACTION
RESSOURCES
À ALLOUER
Conditions 
sociales internes : 
animation interne
Teambuilding, évènements 
internes, fêter les succès 
et les projets de l’année ; 
reconnaissance des services 
rendus pour l’établissement
Conditions 
sociales internes : 
animation interne
Mise en place de dispositif 
d’alerte, d’une cellule d’écoute, 
d’un référent
Conditions 
sociales internes : 
éthique
Instance de représentation 
des salariés (CSE obligatoire 
pour les établissements de santé 
publique), charte éthique signée 
par tous les salariés ; personnels 
formés aux sujets éthiques
¦ 84 ¦    ANNEXES
¦ 85 ¦    ANNEXES
ANNEXES
Structures à suivre et contacts 
Liens utiles
• L’ARTIC 42
L’Association Régionale pour le Traitement de l'Insuffisance rénale Chronique, en Haute 
Loire (ARTIC 42) est impliquée dans le développement durable de son activité depuis 
2017, et a rédigé plusieurs articles et fiches d’action (fiches SFRA Green) accessibles sur 
son site. Contact : Jocelyne Rey, jocelyne.rey@artic42.fr 
• 150 Conseillers en transition énergétique et écologique en santé (CTEES)51
En 2021, la DGOS, la CNSA et l’ANAP ont lancé un appel à manifestation d’intérêt 
pour financer des postes de conseillers et coordinateurs en transition énergétique et 
écologique en santé.
La CNSA et la DGOS financent plus de 150 postes qui accompagneront 5 000 
établissements sanitaires et médico-sociaux, tous statuts confondus, entre 2021 et 
2024.
L’ANAP est en charge de coordonner au niveau national les actions des CTEES : pour 
garantir leur montée en compétence à travers des modules de formation, les faire 
bénéficier des outils de l’agence et impulser une dynamique de réseau au service de la 
transition écologique et énergétique.
Au sein des structures, ces conseillers ont pour mission de réaliser des audits 
énergétiques, d’initier des plans d’action de réduction de la consommation énergétique 
et d’amélioration de la qualité de l’air ou encore de développer des outils et des 
recommandations pour limiter les pollutions.
Les recrutements sont toujours en cours mais vous pouvez vous rapprocher de l’ANAP 
afin d’obtenir plus d’éléments sur les disponibilités d’un conseiller pour votre structure.
ANAP : contact@anap.fr ou directement sur leur page de formulaire de contact : https://
anap.fr/s/contacter-l-anap
Les webinaires de la Fédération Hospitalière Française (FHF). Lien accessible ici : 
Replay des Webinaires FHF Transition écologique
• Webinaire N° 1 : Mener une politique de développement durable
• Webinaire N° 2 : Lancer une politique d’achats responsables
• Webinaire N° 3 : Réaliser des économies d’énergie sur et dans ses bâtiments
• Webinaire N° 4 : Mener un projet de restauration responsable
• Webinaire N° 5 : Mobilités durables et établissements
• Webinaire N° 6 ; Vers un bloc opératoire durablement
• Webinaire N° 7 : Optimiser la gestion des déchets
• Webinaire N° 8 : Bionettoyage éco-responsable
La SFAR, Société Française d’Anesthésie et de Réanimation, est impliquée dans le DD 
de son activité depuis 2017 et a rédigé plusieurs articles et fiches d’action (fiches SFAR 
Green) accessibles sur son site. Elle a pour but l’étude, l’avancement et l’enseignement 
de l’anesthésie et de la réanimation : https://sfar.org/
Fiches SFAR green : https://sfar.org/comites/developpement-durable/fiches-
pratiques/sfar-green/
L’ANAP, Agence Nationale de la Performance sanitaire et médico-sociale : a pour 
mission d’accompagner et d’outiller les professionnels des établissements sanitaires 
et médico-sociaux dans l’amélioration de leur performance : https://www.anap.fr/s/
¦ 86 ¦    ANNEXES
ANNEXESListe des abréviations 
Outils mis à disposition par l’ANAP :
• Guide synthétique de l’ANAP pour une aide à la décision d’acquisition, ou non, 
d’un banaliseur ainsi que du choix du dispositif :  https://ressources.anap.fr/rse/
publi/2880
• Un outil pour gérer la traçabilité des déchets en toute sécurité : https://
trackdechets.beta.gouv.fr/
L’ADEME, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie : https://www.
ademe.fr/
ACV : Analyse de Cycle de Vie
ADEME : Agence de la transition 
écologique
AGEC : Loi Anti-Gaspillage pour une 
Economie Circulaire (loi n° 2020-105)
ANAP : Agence Nationale d’Appui à la 
Performance des Établissements de 
santé et médico-sociaux
BEGES : Bilan Des Emissions de Gaz à 
Effet de Serre 
CJN : Club des Jeunes Néphrologues
CSE : Comité Social d’Etablissement
CLIN : Comité de lutte contre les 
infections nosocomiales
DASRI : Déchets d'Activités de Soins à 
Risques Infectieux 
DAOM : Déchets Assimilés aux Ordures 
Ménagères
DD : Développement Durable
DGOS : Direction générale de l'Offre de 
soins
DNC : Déchets Non Contaminés
DP : Dialyse Péritonéale 
DPC : Développement Professionnel 
Continu
DPT : Déchets piquants/tranchants
DPEF : Déclaration de Performance 
Extra-Financière
DRI : Déchets Contaminés à Risques 
Infectieux
DSCNC : Déchets de Soins Courant Non 
Contaminés
DSCRI : Déchets de Soins Courant à 
Risques Infectieux
ELAN : Loi portant évolution du 
logement de l'aménagement et du 
numérique (loi n°2018-1021)
GES : Gaz à Effet de Serre
GIEC : Groupe d’Experts 
Intergouvernemental sur l’Evolution du 
Climat
HD : Hémodialyse 
IRCT : Insuffisance Rénale Chronique 
Terminale
LEC : Loi relative à l’Energie et au Climat 
(loi n°2019-1147)
LTECV : Loi relative à la Transition 
Energétique pour la Croissance Verte (loi 
n° 2015-992)
OMS : Organisation Mondiale de la Santé 
OPERAT : Observatoire de la 
Performance Energétique, de la 
Rénovation et des Actions du Tertiaire
PCAET : Plan Climat Air Energie Territoire
RSE : Responsabilité Sociétale des 
Entreprises
SFAR : Société Française d’Anesthésie et 
Réanimation
SFNDT : Société Francophone de 
Néphrologie Dialyse et Transplantation
tCO2e : Tonne équivalent CO2
¦ 87 ¦    ANNEXES
ANNEXES
Références
1. « Comment le secteur de la santé participe à la crise climatique mondiale et les possibilités d’action 
» Health care without harm – ARUP : – Rapport vert 2019. https://healthcareclimateaction.org/sites/
default/files/2021-111/French_HealthCaresClimateFootprint_091619_web.pdf
2. « Un environnement, une santé » : découvrez le 4e plan national santé environnement ». Ministères 
Écologie Énergie Territoires, https://www.ecologie.gouv.fr/environnement-sante-decouvrez-4e-plan-
national-sante-environnement
3. Barraclough KA, Agar JWM. Green nephrology. Nat Rev Nephrol [Internet]. 2020;16(5):257–68. 
Available from: http://dx.doi.org/10.1038/s41581-019-0245-1
4. Ibid.
5. REIN-Rapport annuel. Réseau Epidémiologie , Information , Néphrologie : Rapport 2019. Agence la 
Biomédecine. 2019;
6. Connor A, Lillywhite R, Cooke MW. The carbon footprint of a renal service in the United Kingdom. 
Qjm. 2010;103(12):965–75.
7. Lim AEK, Perkins A, Agar JWM. The carbon footprint of an Australian satellite haemodialysis unit. 
Aust Heal Rev. 2013;37(3):369–74.
8. Mtioui N, Zamd M, Ait Taleb A, Bouaalam A, Ramdani B. Carbon footprint of a hemodialysis unit in 
Morocco. Ther Apher Dial. 2021;25(5):613–20.
9. Sehgal A, Slutzman J, Huml A. Sources of Variation in the Carbon Footprint of Hemodialysis 
Treatment. J Am Soc Nephrol. 2022;ASN.2022010086.
10. Calculs The Shift Project 2021 https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2021/11/rapportfinal_
sante_ptef_25112021.pdf
11. Hafsah Hachad - Mémoire de D.E.S – Spécialité Néphrologie – Bilan Carbone® d’une unité 
d’hémodialyse : résultats d’une étude pilote française 
12. Réalisation d'un bilan des émissions de gaz à effet de serre : secteurs établissements sanitaires et 
médico-sociaux, ADEME – 2020. https://librairie.ademe.fr/changement-climatique-et-energie/764-
realisation-d-un-bilan-des-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-secteurs-etablissements-sanitaires-et-
medico-sociaux.html
13. [MyCO2] Empreinte carbone française moyenne, comment est-elle calculée ? | Carbone 4. https://
carbone4.com/fr/myco2-empreinte-moyenne-evolution-methodo
14. ADEME – Centre de ressources sur les bilans de gaz à effet de serre : https://bilans-ges.ademe.fr/ 
15. Décret no 2022-982 du 1er juillet 2022 relatif aux bilans d’émissions de gaz à effet de serre : https://
www.legifrance.gouv.fr/download/file/0HgtVbFE6AoqAkWhkTeDdRqZQZVVaNhWO8GeM0uqmZo=/
JOE_TEXTE
16. COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU CONSEIL, AU COMITÉ 
ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS Responsabilité sociale des 
entreprises: une nouvelle stratégie de l’UE pour la période 2011-2014. 2011, https://eur-lex.europa.
eu/legal-content/FR/TXT/?uri=celex:52011DC0681
17. Vuignier, Y., Pruijm, M., Jarrayah, F., Burnier, M., Dialyse et écologie : est-il possible de faire mieux 
à l’avenir ?, Rev Med Suisse, 2013/375 (Vol.-1), p. 468–472. URL: https://www.revmed.ch/revue-
medicale-suisse/2013/revue-medicale-suisse-375/dialyse-et-ecologie-est-il-possible-de-faire-mieux-
a-l-avenir
18. Ponson, Laurent, et al. ‘Toward Green Dialysis: Focus on Water Savings: Toward Green Dialysis’. 
Hemodialysis International, vol. 18, no. 1, Jan. 2014, pp. 7–14. DOI.org (Crossref), https://doi.
org/10.1111/hdi.12117
19. Alvarez, Luis et al. “Toward Greater Scrutiny of Dialysate Flow: Reply to the Letter to the 
Editor of Dr. Molano-Triviño and Colleagues.” Blood purification vol. 49,1-2 (2020): 123-124. 
doi:10.1159/000501842
20. A. Abarkan, H. Metayer, T. Sqalli Houssaini, C. Legallais. La dialyse verte : Diminuer l’impact 
environnemental des eaux de dialyse : c’est possible ! Techniques-hospitalières (775) mars-avril 
2019:45- 52. https://www.techniques-hospitalieres.fr/article/2058-la-dialyse-verte-diminuer-limpact-
environnemental-des-eaux-de-dialyse-cest-possible-.html
21. Sorbent Hemodialysis: Clinical Experience With New Sorbent Cartridges and Hemodialyzers R ITA L. 
M C G ILL , J ANE R. B AKOS , TINA K O , S TEPHEN E. S ANDRONI , AND R ICHARD J. M ARCUS ASAIO 
¦ 88 ¦    ANNEXES
ANNEXES
Journal 2008
22. Tarrass, Faissal, et al. « Recycling Wastewater after Hemodialysis: An Environmental Analysis for 
Alternative Water Sources in Arid Regions ». American Journal of Kidney Diseases: The Official 
Journal of the National Kidney Foundation, vol. 52, n° 1, juillet 2008, p. 154-58. PubMed, https://doi.
org/10.1053/j.ajkd.2008.03.022
23. Bendine, Georges, et al. ‘Haemodialysis Therapy and Sustainable Growth: A Corporate Experience 
in France’. Nephrology Dialysis Transplantation, vol. 35, no. 12, Dec. 2020, pp. 2154–60. DOI.org 
(Crossref), https://doi.org/10.1093/ndt/gfz284
24. A. Abarkan et al., op.cit., p.19
25. Documentation Base Carbone. https://bilans-ges.ademe.fr/documentation/UPLOAD_DOC_FR/index.
htm?eau_de_resseau.htm
26. Vanholder, Raymond, et al. ‘The European Green Deal and Nephrology: A Call for Action by the 
European Kidney Health Alliance’. Nephrology Dialysis Transplantation, Apr. 2022, p. gfac160. DOI.
org (Crossref), https://doi.org/10.1093/ndt/gfac160
27. TecHopital - Articles. https://www.techopital.com/story?ID=2581 
28. « Dialyse et écologie : est-il possible de faire mieux à l’avenir ? » Revue Medicale Suisse, https://
www.revmed.ch/revue-medicale-suisse/2013/revue-medicale-suisse-375/dialyse-et-ecologie-est-il-
possible-de-faire-mieux-a-l-avenir
29. Reuse of dialysis reverse osmosis reject water for aquaponics. Journal of Nephrology (2021) 34:97–
104 https://doi.org/10.1007/s40620-020-00903-0
30. Conserving Water in Haemodialysis - Case Study and How To Guide | Mapping Greener Healthcare. 
https://networks.sustainablehealthcare.org.uk/sites/default/files/resources/case_study_conserving_
water_in_haemodialysis_v1.0_1_0.pdf
31. Systematic review of dialysis prescriptions (use of dialysate autoflow facility) | CSH Networks. 
https://map.sustainablehealthcare.org.uk/bradford-teaching-hospitals-nhs-foundation-trust/
systematic-review-dialysis-prescriptions-use-dialys
32. Etude 2012 agar et al. Agar, J. W. M., Perkins, A. & Tjipto, A. Solar- assisted hemodialysis. Clin. J. Am. 
Soc. Nephrol. 7, 310–314 (2012).
33. https://www.greenhospitals.net/wp-content/uploads/2017/12/The-Integrated-Management-of-
Energy-Conservation-Beijing-Huilongguan-Hospital-China.pdf
34. https://www.hospitalesporlasaludambiental.net/wp-content/uploads/2017/05/Implementation-of-
Energy-Saving-Practices-Malaysia.pdf
35. Bendine, Georges, et al., op. cit., p.21
36. Ministère de la Transition. « Projet de décret en Conseil d’Etat portant modification du décret 
n°2011-1728 du 2 décembre 2011 relatif à la surveillance de la qualité de l’air intérieur dans 
certains établissements recevant du public et du décret n°2011-1727 du 2 décembre 2011 
relatif aux valeurs-guides pour l’air intérieur pour le formaldéhyde et le benzène ». vie-
publique.fr, Ministère de la Transition écologique, 26 janvier 2022, http://www.vie-publique.fr/
consultations/283487-projet-decret-surveillance-qualite-de-lair-interieur-dans-certains-erp. France / 
2022-01-26 - 2022-02-27
37. SFAR, fiches pratiques, « Plateau d’anesthésie et de soins en cellulose », https://sfar.org/download/
fiche-14-plateaux-danesthesie-et-de-soins-en-cellulose/
38. SFAR, SF2H, Recommandations de pratiques professionnelles, « Tenue vestimentaire au bloc 
opératoire », https://www.sf2h.net/wp-content/uploads/2021/09/RFE-SFAR-SF2H-Tenue-
vestimentaire-au-bloc_finale_220921.pdf
39. SNITEM • INNOVATION EN DIALYSE • 2022
40. Le CHU de Nice, vers un développement durable : https://cdn-www.chu-nice.fr/assets/site/
guideddbd.pdf
41. Central Delivery of Acid for Haemodialysis | Mapping Greener Healthcare. https://map.
sustainablehealthcare.org.uk/bradford-teaching-hospitals-nhs-foundation-trust/central-delivery-
acid-haemodialysis
42. Empreinte environnementale du numérique mondial, GreenIT.fr, octobre 2019 : https://www.
¦ 89 ¦    ANNEXES
ANNEXES
greenit.fr/wp-content/uploads/2019/10/2019-10-GREENIT-etude_EENM-rapport-accessible.VF_.pdf
43. Tariol, Bruno. 85 juillet 2017 Trimestriel n°. 2017.
44. Charte Développement Durable, CH la Chartreuse, Juin 2014,https://www.ch-lachartreuse-dijon-
cotedor.fr/wp-content/uploads/2014/07/Guide-Bonnes-Pratiques-DD.pdf
45. Fin des désherbants chimiques, ANFH, Foyer de vie Oustalado de Salindre, https://www.anfh.fr/
sites/default/files/ged/anfh_fiches_rex_biodiversite_2.pdf
46. Installation de ruches sur les espaces verts, ANFH, Centre hospitalier Henri Guérin de Pierrefeu de 
Var, https://www.anfh.fr/sites/default/files/ged/anfh_fiches_rex_biodiversite_1.pdf
47. Développement durable au CHU de Toulouse : une conscience aigüe de sa responsabilité 
environnementale et sociétale, un plan d’action pragmatique et volontariste. https://www.chu-
toulouse.fr/IMG/pdf/20170320_cp_chu_toulouse_developpement_durable.pdf
48. « Insuffisance rénale - Inserm, La science pour la santé ». Inserm, https://www.inserm.fr/dossier/
insuffisance-renale/
49. « La dialyse pratiquée sous hypnose en Auvergne ». Annuaire Hypnothérapie, https://www.
annuaire-hypnotherapie.com/la-dialyse-pratiquee-sous-hypnose-en-auvergne
50. Employment of patients with kidney failure treated with dialysis or kidney transplantation—a 
systematic review and metaanalysis Lilli Kirkeskov, Rasmus K. Carlsen , Thomas Lund and Niels 
Henrik Buus. BMC nephrol (2021) 22:348  
51. DGOS_Nathan.P, et DGOS_Nathan.P. « 150 conseillers vont accompagner les établissements 
sanitaires et médico-sociaux dans leur transition énergétique et écologique ». Ministère de la Santé 
et de la Prévention, 10 février 2023, https://sante.gouv.fr/actualites/presse/communiques-de-
presse/article/150-conseillers-vont-accompagner-les-etablissements-sanitaires-et-medico