D A N S  L E  C A D R E  D E  N O T R E
P R O G R A M M E  D ’ A C T I O N  P O U R  2 0 2 7
D É C A R B O N O N S  
L E S  I N D U S T R I E S  D U  M É D I C A M E N T
R a p p o r t  f i n a l  -  J u i n  2 0 2 5
S A N T É ,  C L I M A T ,  R É S I L I E N C E   :  
A v e c  l a  c o n t r i b u t i o n  d e
 
 
 
 
Rapport préparatoire 
aux travaux évaluant l’impact carbone des médicaments et des 
dispositifs médicaux et leurs leviers de décarbonation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota bene : Les interprétations, positions et recommandations figurant dans ce rapport ne 
peuvent être attribuées ni aux contributeurs, ni aux relecteurs. Le contenu de ce rapport 
n’engage que le Shift Project. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   2 
  

 
 
AVANT-PROPOS 
Après avoir mené d’importants travaux sur la décarbonation du système de santé français, 
puis sur la décarbonation du secteur de l’autonomie avec la CNSA et l’EN3S, The Shift 
Project s’attèle aux Industries de Santé. Ces travaux sont menés avec le soutien de la 
Caisse Nationale d’Assurance Maladie (CNAM), du Haut Conseil pour l'Avenir de 
l'Assurance Maladie (HCAAM) au sein de conventions de recherche, ainsi que le soutien de 
de MGEN.  
L’objectif : préciser les émissions de gaz à effet de serre (GES) des industries de 
santé1 et les voies de décarbonation et de résilience aux chocs énergétiques. Ces 
constats éclaireront les acteurs économiques et la puissance publique, en particulier sur les 
actions et les dispositifs susceptibles d’entraîner une décarbonation au bon rythme. 
Nos travaux précédents2 avaient estimé les émissions de GES des médicaments et des 
dispositifs médicaux (DM) consommés en France à l’aide de facteurs d'émissions dits 
“monétaires”, dont l’utilisation présente de fortes incertitudes. Ces résultats devaient être 
affinés par une analyse physique de la chaîne de valeur, qui permet en plus de mieux 
déterminer le potentiel réel de décarbonation de leur production : c’est chose faite avec ce 
nouveau rapport. 
Les chaînes de valeur des industries de santé sont très mondialisées. En France, elles 
emploient plus de 200 000 personnes pour près de 95 milliards d’euros de chiffre d’affaires 
dont la moitié à l’export. Pour assurer sa consommation, la France importe pour près de 50 
milliards d’euros, avec un solde légèrement positif pour les médicaments et négatif pour les 
DM. La France exporte principalement vers l’Union européenne (UE) et les États-Unis. En 
revanche, si la majorité des importations provient d’entreprises européennes et américaines, 
la production réelle des médicaments et des DM n’est pas forcément située dans les pays de 
cette zone. Par exemple, la majorité des sites produisant des principes actifs pour l’UE sont 
situés en Chine et en Inde3. 
Ce travail consiste à décrire le secteur au travers de ses flux physiques (quantités 
produites, kWh d’électricité consommés pour la production, litres de diesel brûlés 
pour le transport, etc.) pour ensuite mettre en place une méthodologie de traduction 
de ces flux en émissions de GES.  
Pour les médicaments, la description en flux physiques consiste à compter des tonnes de 
principes actifs, des tonnes d’excipients, d’emballages, etc., et à localiser les sites de 
production. Vous trouverez dans ce rapport la description de nos résultats concernant ces 
flux physiques ainsi qu’une traduction de ces flux en émissions de gaz à effet de serre. Vous 
trouverez également des modélisations permettant d’estimer le potentiel de décarbonation 
de la filière ainsi qu’un ensemble de leviers pour y parvenir. Des résultats similaires sur les 
dispositifs médicaux (DM) sont disponibles dans le rapport dédié aux DM qui accompagne 
cette publication.  
3 Voir la partie sur les résultats 
2 Le rapport Décarboner la Santé pour soigner durablement (2023) estimait les émissions de GES des dispositifs médicaux 
(DM) consommés en France à 10,2 millions de tonnes de CO₂ équivalent (MtCO₂e), et celles des médicaments à 14,5 MtCO₂e, 
soit respectivement 21 et 29 % des 49 MtCO₂e que représente le système de santé. 
1 Production et transport des médicaments et dispositifs médicaux y compris diagnostic in vitro 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   3 
  

 
 
Ce rapport constitue une nouvelle brique d’un projet de long terme, celui d’une 
transformation profonde du secteur de la santé dans le cadre du Plan de transformation de 
l’économie française (PTEF). Notre espoir est de pouvoir éclairer les réflexions et les actions 
de tous les décideurs politiques et professionnels du secteur pour qu’elles tiennent compte 
des enjeux énergie-climat. Il s’agit, plus largement, d’informer tous les citoyens et citoyennes 
intéressés. 
Toutes et tous devons prendre conscience que la décarbonation des Industries de Santé est 
un facteur de résilience du secteur et de notre société, un enjeu de souveraineté pour la 
France, un enjeu de santé publique et un impératif économique.  
 
 
Les équipes Santé & Industrie du Shift Project 
EDITO 
Dans un contexte de crise environnementale qui fragilise le 
fonctionnement du système de santé et sa capacité à protéger et 
soigner durablement, l’Assurance Maladie entend jouer pleinement 
son rôle en faveur de la transition écologique et assumer sa 
responsabilité en tant qu’acteur clé du système pour assurer la 
pérennité de l’accès aux soins et la bonne affectation des ressources. 
Dans son schéma directeur de la transition écologique 2024-2027 
publié en avril 2025, l’Assurance Maladie porte une double ambition : d’une part, transformer 
le système de santé pour le rendre plus résilient, plus sobre, et plus protecteur face aux 
crises environnementales et, d’autre part, décarboner son propre fonctionnement. 
Nous pouvons pour cela nous appuyer sur des données scientifiques robustes et des travaux 
de recherche comme ceux menés par The Shift Project, dont le 1er rapport sur le secteur de 
la santé a permis une prise de conscience de l’ensemble des acteurs du système et un 
passage à l’action.  
Ces deux nouveaux rapports du Shift Project permettent de préciser l’impact carbone de la 
production des médicaments et dispositifs médicaux, production dont la transformation 
représente un enjeu clé pour la décarbonation du système de santé. La volonté de 
l’Assurance maladie est qu’à terme la prise en compte des émissions de CO2 soit 
pleinement intégrée dans l’écosystème de prise en charge des produits de santé. Aussi, ces 
travaux répondent au besoin d’identifier les leviers de décarbonation à actionner 
collectivement, au bon rythme, en cohérence avec les objectifs de la feuille de route 
Planification écologique du système de santé et en mobilisant l’ensemble des acteurs : 
décideurs publics, professionnels de santé, établissements de soins, et bien sûr industries de 
santé. 
Thomas Fatôme, Directeur Général 
Caisse Nationale de l’Assurance Maladie 
 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   4 
  

 
 
 
EDITO 
 
Dans le cadre de son programme de travail, le Haut Conseil pour 
l’avenir de l’assurance maladie (Hcaam) a souhaité donner une place 
importante aux travaux sur les nouvelles approches des politiques de 
santé face aux enjeux écologiques, dans et hors du système de santé. 
Depuis 2023, le Hcaam s’intéresse aux méthodes permettant de 
mesurer les co-bénéfices des politiques en matière de santé et 
d’environnement. En effet, le retour sur investissement de ces 
politiques est difficile à démontrer et fait l’objet de peu de travaux de 
recherche. C’est donc tout naturellement que le Hcaam soutient depuis 2024 le Shift Project 
qui a développé une expertise macroscopique et systémique en matière d’évaluation de 
l’impact carbone des politiques publiques, en particulier dans le domaine de la santé. 
Ce présent rapport qui porte sur les industries de production des médicaments et des 
dispositifs médicaux permet de compléter de manière cohérente et originale les résultats des 
évaluations des politiques de santé habituellement formulées en termes d’efficacité 
(amélioration de l’état de santé) et de coût (dépenses de santé). Il contribuera fort utilement 
à la réflexion du Hcaam sur les co-bénéfices des politiques de santé et de transition 
écologique et, conformément à ses missions, à des propositions d’évolution du système de 
santé et d’assurance maladie pour garantir sa soutenabilité. 
Yann-Gaël Amghar, Président 
Haut Conseil pour l’Avenir de l’Assurance Maladie 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   5 
  

 
 
A PROPOS 
Clés de lecture pour lecteur plus ou 
moins pressé et/ou averti 
Voici quelques indications pour lire ce rapport, qui est constitué des parties suivantes : 
● Une première partie introductive : rappel des enjeux énergie-climat et de leurs liens 
avec les industries du médicament et présentation de ce projet au sein des travaux 
du Shift Project et notamment de son programme Santé. 
● Une deuxième partie présentant dans les grandes lignes notre méthodologie de 
travail, Pour les lecteurs souhaitant aller à l’essentiel : Description du périmètre et 
des méthodologies suivies pour quantifier les volumes de médicaments produits pour 
répondre à la consommation et les émissions carbone associées. Description de la 
méthodologie suivie pour identifier des leviers de décarbonation et leurs potentiels. 
● Une troisième partie présentant les principaux résultats de notre travail, Pour 
les lecteurs souhaitant aller à l’essentiel : nous précisons le périmètre couvert par ce 
rapport et nous décrivons nos résultats sur l’estimation des masses de principes 
actifs, d’excipients, d’emballages et de médicaments produits ainsi que les émissions 
carbone associées. Nous présentons également les principaux leviers permettant de 
décarboner les industries du médicament ainsi que le potentiel de baisse des 
émissions associé. 
● Une quatrième partie présentant les résultats détaillés : Cette partie reprend 
chaque étape de la chaîne de valeur des industries du médicament et décrit comment 
nous avons procédé pour estimer les émissions de gaz à effet de serre et quantifier 
leur potentiel de décarbonation.  
● Une cinquième partie sur les limites et perspectives de notre travail 
Documents 
complémentaires  
Ce rapport est accompagné de plusieurs documents : 
● Un rapport annexe avec plusieurs compléments. 
● Un fichier excel détaillant les résultats obtenus sur les 
masses de productions de principes actifs pour 
répondre à la consommation française. 
● Un rapport similaire sur les dispositifs médicaux.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   6 
  

 
 
Table des matières 
 
AVANT-PROPOS 3 
A PROPOS 5 
Clés de lecture pour lecteur plus ou moins pressé et/ou averti 5 
Documents complémentaires 5 
Table des matières 6 
À propos du Plan de transformation de l’économie française 8 
À propos du think tank The Shift Project 9 
Remerciements 10 
1. Introduction 12 
A) Pourquoi s’intéresser aux industries de santé ? 13 
1) Un secteur essentiel 13 
2) Un secteur qui contribue fortement au changement climatique 13 
3) Les industries de santé face à la double contrainte carbone 19 
4) Les interactions avec les autres secteurs 27 
B) Les initiatives françaises en cours 27 
2. Méthodologie générale 29 
A) Périmètre 31 
1) Définitions générales 31 
2) Chaîne de valeur des industries du médicament 33 
3) Produits analysés 35 
B) Estimation des consommations en France 36 
C) Evaluation énergie-carbone 40 
1) Méthodologie générale : émissions de production des médicaments 40 
2) Méthodologie générale : activités corporatives et de R&D 42 
3) Périmètre d’évaluation 43 
4) Sources de données 43 
D) Identification et quantification des leviers de décarbonation 45 
1) Méthodologie générale 45 
2) Une approche par scénario pour estimer l’évolution des émissions d’ici 2050 48 
3. Résultats généraux 50 
A) Périmètre couvert 51 
B) Quel est le volume de médicaments nécessaires pour répondre à la 
consommation française ? 54 
C) Quelles sont les émissions de gaz à effet de serre des industries du médicament 
? 57 
1) Résultats généraux 58 
2) D’où proviennent concrètement les émissions des industries du médicament ? 59 
D) Comment décarboner la chaîne de valeur du médicament ? 65 
1) Sans décarbonation, les industries du médicament pourraient aggraver leur 
empreinte carbone tout en augmentant leur vulnérabilité 67 
2) Comment l’industrie du médicament peut-elle baisser significativement ses 
émissions ? 69 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   7 
  

 
 
4. Résultats détaillés 88 
A) Estimation des  quantités de médicaments produits pour répondre à la 
consommation française 89 
1) Périmètre 90 
2) Chiffres clés 90 
3) Résultats détaillés 90 
B) Principes actifs 92 
1) Estimation des volumes de principes actifs produits 92 
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 94 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 99 
C) Excipients 104 
1) Estimation du volume d’excipients 104 
2) Émissions de gaz à effets de serre 105 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 107 
D) Production des emballages 109 
1) Estimation des volumes d’emballages produits 109 
2) Quels impacts sur les émissions ? 113 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 115 
E) Formulation et conditionnement 118 
1) Estimation des volumes formulés et conditionnés 118 
2) Quels impacts sur les émissions ? 118 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 120 
F) Stockage 123 
1) Estimation du volume 123 
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 123 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 125 
G) Transport 127 
1) Estimation du volume 127 
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 128 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 134 
H) Gaz médicaux 136 
1) Estimation du volume des gaz médicaux 137 
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 138 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 139 
I) Fin de vie 142 
1) Estimation du volume des déchets 142 
2) Quels impacts sur les émissions ? 143 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 144 
J) R&D et activités corporatives 147 
1) R&D - Estimation des émissions de gaz à effet de serre 147 
2) Corporatives - Estimation des émissions de gaz à effet de serre 150 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation ? 151 
K) Etudes de cas 158 
1) Dispensation à l’unité : le cas des antibiotiques 160 
2) Rôle des industriels dans la consommation des médicaments : réflexion sur le 
maintien et l'adaptation des traitements au long cours. 164 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   8 
  

 
 
5. Limites et besoins 166 
A) Les données, un enjeu crucial et une difficulté majeure pour ce projet 167 
B) Les principales limites de nos travaux 167 
Équipe du projet 172 
Personnes référentes 174 
Soutiens à l’équipe 175 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   9 
  

 
 
À propos du Plan de transformation 
de l’économie française 
Le Plan de transformation de l’économie française (PTEF) vise à proposer des solutions 
pragmatiques pour décarboner l’économie, secteur par secteur. Initié au début du premier 
confinement, il s'inscrit dans la perspective du « monde d'après » et a vocation à alimenter le 
débat public français. Il s’agit de concevoir à grande échelle un programme systémique 
destiné à libérer l’économie de sa dépendance aux énergies fossiles et de la rendre neutre 
en carbone à l’horizon 2050 et effectivement compatible avec la limite des 2 °C désormais 
communément prise pour objectif à l’horizon 2100. Il a déjà donné lieu à des rapports 
sectoriels et un livre4. 
L’élaboration du PTEF repose sur quatre piliers : 
● Adopter une approche globale, systémique et cohérente du point de vue des lois de 
la physique et de la technique, et des flux économiques 
● S’intéresser aux vraies ressources rares : les ressources physiques et les 
compétences, l’emploi étant au cœur du dispositif 
● Faire des propositions pragmatiques, opérables dès à présent et sans regret, de 
façon à ouvrir un chemin de décarbonation réaliste et cohérent au sein d’une 
transformation de long terme qui impose un rythme de réduction des émissions de 
gaz à effet de serre (GES) d’environ 5 % par an en moyenne dès aujourd’hui 
● Ne pas reposer sur le pari de la croissance économique au sens du PIB (produit 
intérieur brut) (ce qui semble particulièrement adapté à la période actuelle). 
Le PTEF est organisé selon quatre catégories : 
● secteurs « usages » : mobilité quotidienne, mobilité longue distance, logement 
● secteurs « services » : santé, autonomie, sport, culture, administration publique 
● secteurs « amont » : agriculture-alimentation, énergie, fret, industrie lourde, industrie 
automobile 
● et enfin chantiers transversaux : emploi-compétences, filières clés, résilience des 
territoires, cohérence climatique et énergétique. 
Entre 2020 et 2022, nos travaux de fond et l’embarquement d’un grand nombre d’acteurs ont 
été menés selon la méthodologie du Plan de transformation de l’économie française (PTEF). 
Nous avons publié la synthèse « Crises, climat : le Plan de transformation de l’économie 
française » aux éditions Odile Jacob en 2022, pour plus de 120 000 exemplaires vendus.  
Désormais, avec 2027 en perspective, nous avons initié une nouvelle démarche de travail : 
Décarbonons la France ! Plus vaste, plus profonde, elle est mieux adaptée à un monde en 
crise et vise à embarquer encore davantage de monde, notamment par de grandes 
consultations (comme celle des Agriculteurs ou du monde du sport). 
4 Climat, crises : Le plan de transformation de l'économie française, The Shift Project, Odile Jacob, janvier 2022 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   10 
  

 
 
À propos du think tank The Shift Project 
The Shift Project est un groupe de réflexion qui vise à éclairer et influencer le débat sur les 
défis climat-énergie. Association d’intérêt général, nous sommes guidés par l’exigence de 
rigueur scientifique et technique, et notre regard sur l’économie est avant tout physique et 
systémique. 
Nous réalisons des études sur les enjeux clés de la décarbonation. Nous constituons des 
groupes de travail qui produisent des analyses robustes, quantitatives et qualitatives, ainsi 
que des propositions pragmatiques. Notre démarche de recherche est ouverte, itérative et 
collaborative. Nos publications sont librement accessibles à toute personne intéressée. Nous 
les diffusons auprès des professionnels, dirigeants et corps intermédiaires des secteurs et 
enjeux concernés. Ce réseau d’experts est mobilisé constamment, pour consolider nos 
travaux, et nous aider à les faire connaître. Nous favorisons les discussions entre parties 
prenantes, de manière apartisane. 
Le Shift Project a été fondé en 2010 par plusieurs personnalités du monde de l’entreprise 
ayant une expérience de l’associatif et du public. Il est soutenu par plusieurs grandes 
entreprises françaises et européennes ainsi que par des organismes publics, des 
associations d’entreprises et, depuis 2020, par des dizaines de PME, d’ETI et de fondations. 
Plus rarement il fait appel, comme en ce moment avec la campagne de financement 
participatif, à des particuliers. 
Depuis sa création, le Shift Project a initié plus de 50 projets d’étude, participé à 
l’émergence de nombreuses initiatives et organisé plusieurs centaines d’événements.  
L’ambition du Shift Project est de mobiliser les entreprises, les pouvoirs publics et les corps 
intermédiaires sur les risques, mais aussi et surtout sur les opportunités engendrées par la 
« double contrainte carbone » que représentent ensemble les tensions sur 
l’approvisionnement énergétique et le changement climatique. Sa démarche est 
marquée par un prisme d’analyse particulier, fondé sur la conviction que l’énergie est un 
facteur de développement de premier ordre : dès lors, les risques induits par le changement 
climatique, intimement liés à l’usage de l’énergie, relèvent d’une complexité systémique et 
transdisciplinaire particulière. Les enjeux climat-énergie conditionnent l’avenir de l’humanité ; 
il est donc nécessaire d’intégrer cette dimension le plus rapidement possible à notre modèle 
de société. 
Il est épaulé par un réseau de dizaines de milliers de bénévoles regroupés au sein d’une 
association loi 1901 : The Shifters, créée en 2014 pour apporter un soutien bénévole au 
Shift Project. Initialement conçu comme une structure permettant d'accueillir toute personne 
souhaitant aider le Shift par un travail de recherche, de relais ou de soutien, les Shifters 
réalisent de plus en plus de travaux indépendants, mais toujours avec un objectif : contribuer 
efficacement à la sortie des énergies fossiles à l'échelle française et européenne. 
 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   11 
  

 
 
Remerciements 
Ce travail a été initié mi 2023 avec le soutien de la Caisse nationale de l’Assurance Maladie 
(CNAM)  et mené également avec le soutien du Haut conseil pour l'avenir de l'assurance 
maladie (HCAAM) et plus récemment de MGEN. 
Il a été conduit par Mathis Egnell (Ingénieur pilote Industries de Santé au Shift), Baptiste 
Verneuil (Ingénieur de projet pilote dispositifs médicaux au Shift), Erwan Proto (ingénieur 
de projet au Shift), Robin Henocque (Pharmacien, Shifter et chargé de Décarbonation des 
industries de santé au Shift), Margot Aubusson de Cavarlay (chargée de projet Industries 
de santé), Clara Mourgues (pharmacienne, anciennement chargée de projet au Shift), 
Thomas Rambaud (conseiller technique et copilote Industries de Santé au Shift, consultant 
dans une entreprise de service en santé, et Shifter) et David Grimaldi (conseiller scientifique 
et copilote Industries de Santé au Shift, réanimateur et Shifter). 
Il a bénéficié du soutien de Marguerite Cazeneuve (Directrice déléguée à la gestion et 
l’organisation des soins, CNAM), Claire Traon (Directrice de mission Transition écologique 
et santé environnementale, CNAM) et Bertrand Paradis (Responsable adjoint du 
Département des Produits de Santé, CNAM) ainsi que de Laurie Marrauld (initiatrice du 
Programme de recherche Santé-Climat-Résilience au Shift, maîtresse de conférence en 
santé publique à l’EHESP et titulaire de la Chaire RESPECT), Jean-Noël Geist 
(coordinateur du Programme de recherche Santé-Climat-Résilience au Shift), Héloïse 
Lesimple (responsable adjointe affaires publiques au Shift) et Mona Poulain (chargée de 
communication au Shift). 
Ce projet a bénéficié de la contribution bénévole de nombreux professionnels. En acceptant 
de faire partie du groupe de travail autour de ce rapport, ils ont pris le temps de partager leur 
connaissance du secteur afin d’estimer au mieux son empreinte carbone et d’identifier les 
freins et les leviers à sa transition.  
Aussi, nous tenons ici à remercier les membres du groupe de travail : Catherine Perdereau 
(Consultante indépendante, GalenXpert, membre des Shifters), Patricia le Gonidec 
(Pharmacienne), Clémence Marque (Pharmacienne, Présidente d’Adrastia), Sébastien 
Taillemite (Directeur, Ecovamed), Caroline Rossigneux (membre des Shifters), Marion 
Prud'homme (Chef de Produit Marketing, Sophysa ; membre des Shifters), Max Piffoux 
(Interne en médecine, PhD, Hospices Civils de Lyon / Centre Léon Bérard), Marie Kernec 
(Directrice, EHESP International), Charles Flahault (Chargé de projet décarbonation des 
industries de santé, DGE), Solenn Enoc (Responsable RSE, Provepharm), Denis Le Hazif 
(Directeur HSE, Laboratoires Mayoly Spindler), Ines de Maisoncelle (Cheffe de projet 
empreinte carbone, AP-HP), Cécile Klinguer (Directrice du département Transformation 
écologique et Santé environnementale, AP-HP), Eric Bourillot (Professeur assistant, 
Université de Bourgogne), Eric Finot (Professeur, Université de Bourgogne), Fouad 
Bounouidrate (Directeur de projet Santenov, Dijon Métropole), Paul-Adrien Mathon 
(pharmacien,  membre des Shifters), Fabienne Chapalain-Gyomard (responsable 
réglementaire chez Roche), Mathilde Aury (ingénieure R&D chez Astraveus, membre des 
Shifters), Claire Stoeckle (Senior Operational Excellence Analyst, Roche) Camille Taupy 
(Cercle Thématique Santé des Shifters), Quentin Le Masne (Cercle Thématique Santé des 
Shifters), Stéphane Renard (Cercle Thématique Santé des Shifters), Xavier Perret du Cray 
(Cercle Thématique Santé des Shifters), Gwennaëlle Guindeuil (consultante transition 
écologique et santé durable, membre des Shifters).  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   12 
  

 
 
L’équipe remercie pareillement l’ensemble des membres du Cercle Thématique Santé des 
Shifters pour leur aide, leur expertise et leurs conseils dans l’élaboration de cette publication. 
Nous remercions également les experts et organisations ayant partagé données terrain 
essentielles et expertises précieuses, notamment :  
● ADELPHE, Éco-organisme agréé pour la filière Emballage Ménagers et Papiers 
Graphiques, notamment dans le secteur de la santé 
● Mathilde Aubret, PhD, ingénieure R&D industries pharmaceutiques 
● Luc Besançon, Délégué Général, NèreS 
● Catherine Bourrienne-Bautista, Secrétaire Générale – FEFIS (Fédération 
Française des Industries de Santé) 
● Olivier Chetanneau, Directeur Conduite du Changement & RSE, ainsi que toutes les 
équipes de PHOENIX OCP 
● Valentin Clot-Vaussier, Chargé de Projet RSE, AstraZeneca France 
● Benjamin Crepe, Pharmacien, Expert en production pharmaceutique 
● Jérôme David, Pharmacien, Expert en production pharmaceutique 
● Cécilia de Foucaucourt, Directrice RSE GSK France 
● Vincent Diebolt, Directeur de F-CRIN (French Clinical Research Infrastructure 
Network) 
● Anne-Laure Dreno, Présidente, AstraZeneca France 
● Lucie Lewden, Chef de projet sénior, pôle essais cliniques de la coordination F-CRIN 
● Pr Laura Richert, PU-PH en Santé Publique, CHU et Université de Bordeaux 
● Guillaume Delsart, Président, DELSART REGULATORY CONSULTING 
● Adrien Delannoy, Coordinateur groupement de pharmacies 37dms & consultant en 
écologie et responsabilité sociétale dans le secteur de la santé 
● Paul-Henri Derrien, France Biolead, Directeur Développement Industriel 
● Bastien Fernandez, Directeur de Recherche, CNRS 
● Charlotte Lafont, Médecin de santé publique, Hôpital Henri Mondor (AP-HP) 
● Thierry Rigoine de Fougerolles, Associate Partner à CVA 
● Nicolas Grélaud, Directeur Général, OpenHealth Company 
● Dr. Hafsah Hachad, Néphrologue (APHP) et Doctorante sur la Transition 
Environnementale en Dialyse (UTC-ITE) 
● Charline Jean, doctorante en santé publique, Hôpital Henri Mondor (AP-HP) 
● Rodolphe Kessler, Technicien chimiste expert analytique, 22 ans de travail en 
industries pharmaceutiques, 19 ans chez Les Laboratoires Servier à Gidy (45) 
● Dr. Thomas Lamarque, Médecin généraliste 
● Michelle Leemans, Data scientist, Inserm 
● Quentin Le Masne, Cercle Thématique Santé des Shifters 
● Grégoire Mahieu, Pharmacien hospitalier, cité sanitaire de St Nazaire 
● Dr. Arnaud Parenty, Enseignant à la faculté d’ingénierie et de management de la 
santé – UFR 3S (Université de Lille) 
● Romain Rey 
● Juliette Rohde, Chargée de mission Transition écologique et santé 
environnementale chez Caisse nationale de l'Assurance Maladie 
● Arnaud Schweitzer-Chaput, Pharmacien Hospitalier, Hôpital Necker (AP-HP) 
● Justine Zampa, Pharmacienne au CHU de Toulouse 
● Théo Wittersheim, Chargé d’édition scientifique et technique, The Shift Project 
Nous remercions enfin le Centre antipoison Est du CHRU de Nancy, l'Assistance 
Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), l’Agence nationale de sécurité du médicament 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   13 
  

 
 
(ANSM), le Syndicat National de l'Industrie des Technologies Médicales (SNITEM), la 
Fédération Française des Industries de Santé (FEFIS), NèreS et Randéa. Nous 
remercions enfin notre partenaire académique la Chaire RESPECT (RÉsilience en Santé, 
Prévention, Environnement, Climat et Transition) de l’EHESP. Et nos partenaires sur 
l’ensemble des travaux la CNAM (Caisse Nationale de l'Assurance Maladie) et le HCAAM 
(Haut Conseil pour l'Avenir de l'Assurance Maladie) ainsi que MGEN pour son soutien.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   14 
  

 
 
1. Introduction  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   15 
  

 
 
A) Pourquoi s’intéresser aux 
industries de santé ? 
1)  Un secteur essentiel 
En 2023, les dépenses en biens médicaux s’élevaient à 802€ par an et par habitant, dont 60 
% pour les médicaments et 40 % pour les dispositifs médicaux (hors ceux utilisés en 
établissements de santé)5. 
La production de ces produits repose sur les industries de santé, impliquées à chaque 
étape du cycle de vie des produits, incluant la recherche, le développement, la production, le 
conditionnement, la mise sur le marché, le marketing, etc. En France, ces industries jouent 
un rôle économique majeur, avec plus de 200 000 emplois générés et un chiffre d’affaires 
supérieur à 100 milliards d’euros, dont 43% proviennent des exportations6 7. Les industries 
pharmaceutiques représentent en particulier près de 100 000 emplois directs et indirects en 
France. Le secteur est présent sur la totalité du territoire français à travers 271 sites de 
production, dont 32 de bioproduction8.  
La production des médicaments repose sur une chaîne de valeur complexe et diversifiée, 
impliquant une multitude d’acteurs, de métiers et d’étapes : production, logistique, 
réglementaire, médical, etc. Si cette chaîne de valeur repose en partie sur des sous-traitants 
français, elle dépend in fine le plus souvent d’importations étrangères. Par exemple, les 
emballages en plastique sont indirectement issus du pétrole, une ressource majoritairement 
importée soulignant la dépendance de ces industries aux marchés internationaux. 
2) Un secteur qui contribue fortement au changement 
climatique 
a) Les industries de santé : principales sources d’émissions de 
gaz à effet de serre du système de santé français  
Le secteur de la santé ne fait pas intuitivement partie des secteurs que l’on associe aux 
enjeux climatiques et à la nécessité de se décarboner.  
Pourtant, pour fonctionner 24 heures sur 24, 7 jours sur 7, le système de santé français 
consomme de grandes quantités de ressources, notamment énergétiques9 : du charbon pour 
produire les principes actifs en Asie, du pétrole pour transporter les patients à l’hôpital ou 
encore, du gaz pour chauffer les cabinets médicaux. 
Or, en plus d’induire des émissions de gaz à effet de serre, ces activités traduisent une forte 
dépendance du système de santé aux approvisionnements en ces ressources. De cette 
dépendance découle une grande vulnérabilité du secteur en cas de perturbation sur ses 
chaînes d'approvisionnement. En témoignent les effets de la crise énergétique de 2022 qui 
9 Andrieu et al, The lancet planetary health, 2023 
8 LEEM 
7 SNITEM, Panorama et analyse qualitative de la filière des dispositifs médicaux en France, 2024. 
https://www.snitem.fr/wp-content/uploads/2024/02/Snitem-Panorama-chiffre-des-DM-2023.pdf 
6LEEM, L'industrie pharmaceutique : portrait d'un secteur stratégique pour la France. 2024.  
https://www.leem.org/sites/default/files/2024-10/Portrait%20d%27un%20secteur.pdf 
5 INSEE, Dépenses de santé, 2024. Insee Références. https://www.insee.fr/fr/statistiques/8242387?sommaire=8242421 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   16 
  

 
 
s’est traduite par une forte augmentation des importations, des pénuries de certains 
produits10 et une augmentation des factures énergétiques pour le secteur. 
Ainsi, le fonctionnement actuel du système de santé produit un cercle vicieux où les 
conséquences sanitaires du changement climatique augmentent la pression sur le soin qui, 
en réponse, augmente sa consommation de ressources et donc sa contribution au 
dérèglement climatique et sa vulnérabilité. Cette vulnérabilité est d’autant plus importante 
que le vieillissement de la population et l’augmentation des maladies chroniques entraînent 
par ailleurs une hausse de la demande de soins. 
Fort de ce constat, The Shift Project travaille depuis 2021 sur un vaste programme de 
travail Santé, Climat, Résilience, visant à comprendre ce que le secteur de la santé peut et 
doit faire pour sortir de sa dépendance aux énergies fossiles et baisser ses émissions de gaz 
à effet de serre. 
Rappelons que l’objectif prioritaire fixé par l’Accord de Paris11 est de maintenir 
«   l'augmentation de la température moyenne mondiale bien en dessous de +2°C par 
rapport aux niveaux préindustriels » et de poursuivre les efforts « pour limiter 
l'augmentation de la température à 1,5°C au-dessus des niveaux préindustriels » et que la 
Loi européenne sur le climat12 vise l’atteinte de la neutralité carbone d’ici 2050 pour tous les 
secteurs d’activité. 
Le premier rapport du Shift Project de ce programme santé, intitulé Décarboner la Santé 
pour soigner durablement (2023) a été publié en 2021 et mis à jour 
en 2023. Il avait pour objectif de mesurer l’empreinte carbone du 
secteur de la santé français et d’établir une trajectoire de 
décarbonation. 
Dans ce rapport, l’empreinte est évaluée à plus de 49 millions de 
tonnes équivalent CO₂ (tCO₂eq), soit 8 % de l’empreinte carbone 
nationale. Ce calcul a permis, entre autres, de mettre en évidence 
l'importance prépondérante des émissions liées aux achats de 
médicaments et de dispositifs médicaux au sein du secteur 
(Figure 1), les deux principaux postes d’émissions du secteur. Il 
a également permis de montrer que les émissions générées par le 
secteur de la santé sont significatives et qu’il est urgent de planifier 
et d'engager une transformation écologique majeure pour ce secteur. 
12 La loi européenne sur le climat a été publiée dans le Journal officiel le 9 juillet 2021 et est entrée en vigueur le 29 juillet 2021. 
11 Adopté par 195 nations le 12 décembre à Paris le 12 décembre 2015. https://www.economie.gouv.fr/laccord-de-paris 
10 Tensions et ruptures de stock de médicaments déclarées par les industriels : quelle ampleur, quelles conséquences sur les 
ventes aux officines ?, DREES 
https://drees.solidarites-sante.gouv.fr/sites/default/files/2025-03/ER%201335%20Rupture%20de%20stock%20de%20m%C3%A
9dicaments_Embargo.pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   17 
  

 
 
 
Figure 1 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre du secteur de la santé français issu du rapport 
“Décarbonons la santé pour soigner durablement” de 2023 (MtCO₂e)13 
Source : Calculs The Shift Project 2023 
Encadré 1 : ERRATUM - Rectification de nos résultats de 2023 concernant 
l’empreinte carbone des dispositifs médicaux 
Dans notre rapport 2023, nous avions estimé les consommations françaises de DM à 32,4 
milliards d’euros (calculs détaillés dans le rapport technique14). Toutefois, la Feuille de 
Route Décarbonation de la filière Industries et Technologies de Santé15 a pointé que ces 
consommations s’élèvent en réalité à 21 milliards d’euros pour notre année de 
référence (23,6 milliards d’euros aujourd’hui16). 
Cette nouvelle estimation met en évidence une surestimation de notre part : nos calculs, 
basés sur des données monétaires de consommation, avaient conduit à une empreinte 
carbone évaluée à 10,2 millions de tonnes équivalent CO₂ (MtCO₂e). En appliquant le 
même facteur d’émissions de l’ADEME17, cette empreinte carbone révisée serait 
désormais de 6,6 MtCO₂e, soit une baisse de 35%.  
Cette rectification, bien qu’elle ajuste nos estimations quantitatives, ne remet en cause ni 
les conclusions principales de notre étude, ni l’importance de la part des dispositifs 
médicaux dans le total des émissions de GES du secteur. Les enjeux et 
recommandations concernant la décarbonation des dispositifs médicaux restent 
pleinement pertinents et justifiés.  
17 315 kgCO₂e/k€ d’après ADEME, Guide sectoriel à la réalisation d’un bilan de gaz à effets de serre- santé, 2019.  
https://bilans-ges.ademe.fr/docutheque/Guide-Sectoriel-sante.ext 
16 Le cabinet Randea en appui de la Feuille de route a identifié que nous avions comptabilisé deux fois le chiffre d’affaires relatif 
aux importations françaises de dispositifs médicaux, aboutissant ainsi à une surestimation du chiffre d’affaires total. 
15 DGE, Feuille de route des industries et technologies de santé – Volet 1 : Filière pharmaceutique. 2023. 
https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/Actualites/2023/2023-12-feuille-de-route-decarbonation-pharma.pdf 
14 The Shift Project, Décarboner la santé pour soigner durablement, rapport technique, 2023. 
https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2023/04/Rapport-final_-Rapport-technique-v2-2023.pdf 
13 Cela tient compte des hôpitaux qu’ils soient publics ou privés, de la médecine de ville, du médico-social et des industries de 
santé. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   18 
  

 
 
Un deuxième rapport intitulé “Décarbonons le secteur de l’Autonomie 
(2024)” attribue 7 % des émissions du secteur aux achats de 
produits de santé et hospitalisations, sur les 1,5 % de l’empreinte 
carbone du pays que représente le secteur de l’autonomie.    
Ainsi, le secteur de la santé contribue aux émissions de gaz à effet 
de serre et, les émissions liées à la production des médicaments 
et des dispositifs médicaux en représentent une part importante. 
Ces résultats ne sont d’ailleurs pas spécifiques à la France et se 
retrouvent également dans les publications sur les systèmes de 
santé britannique18, chinois19, australien20 ou encore autrichien21. 
Enfin, les ordres de grandeur obtenus ont été confirmés en 2023 par 
l'organisation professionnelle des Entreprises du médicament (LEEM) qui estime à 18,8 
MtCO₂e les émissions associées aux médicaments consommés en France22.  
b) Besoin d'approfondir l’empreinte carbone des industries de 
santé 
Comment alors expliquer l'importance des émissions des industries de santé ?  
La première raison se trouve dans le volume. Plus nous consommons, plus nous 
émettons. Or, en France, nous consommons beaucoup de médicaments et de dispositifs 
médicaux. Pour donner quelques chiffres : en 2023, le marché du médicament en ville 
remboursable et à l’hôpital s’élève à 36,1 Mds €23 (brut). Certaines études montrent que 80% 
des consultations se concluent par une ordonnance de médicaments. Un chiffre nettement 
supérieur à celui observé dans les pays européens voisins (entre un tiers et près de la 
moitié)24. La France était encore en 2022 au 5ème rang des pays européens en matière de 
consommation d’antibiotiques avec une utilisation de 30% supérieure à la moyenne 
européenne25. Enfin, en 2023, 8 500 tonnes de médicaments non utilisés ont été récoltés par 
Cyclamed (autour de 3% de la masse des médicaments26). 
La seconde raison se trouve dans l’intensité carbone de production. Autrement dit, pour 
produire chaque médicament, on émet des gaz à effet de serre et, dans certains cas, on en 
émet beaucoup. 
À ce jour, nos travaux ne nous permettent pas d’expliquer d’où proviennent exactement ces 
émissions. En effet, pour estimer les émissions de gaz à effet de serre associées à la 
26 Selon les chiffres qui seront présentés dans la suite du rapport. Nous avons ici fait le ratio de la masse récoltée par Cyclamed 
avec la masse des principes actifs, des excipients et des emballages totaux que nous estimons. 
25Consommation d’antibiotiques en secteur de ville en France : tendance à la baisse en 2023 
https://www.santepubliquefrance.fr/presse/2024/consommation-d-antibiotiques-en-secteur-de-ville-en-france-tendance-a-la-bais
se-en-2023 
24 Chiffres-clés du médicament en France : panorama global , CNAM, 2024 
23https://www.leem.org/733-milliards-d-euros-de-ca-du-medicament-en-2023#:~:text=Le%20chiffre%20d'affaires%20total,1%20
%25%20%C3%A0%20l'exportation 
22   Etude EY pour le Leem "Accompagnement dans l'élaboration de l'empreinte carbone des entreprises du médicament", 
https://www.leem.org/publication/transition-ecologique-decarbonation-emballages-en-plastique-usage-unique-le-secteur 
21Weisz et al, Carbon emission trends and sustainability options in Austrian health care, 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0921344920301828 
20 Malik et al, The carbon footprint of Australian health care  
https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S2542-5196%2817%2930180-8 
19 Wu et al, The carbon footprint of the Chinese health-care system: an environmentally extended input–output and structural 
path analysis study, https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S2542-5196%2819%2930192-5 
18 Tennison et al, Health care's response to climate change: a carbon footprint assessment of the NHS in England, 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7887664/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   19 
  

 
 
consommation des médicaments et des dispositifs médicaux, des facteurs d'émissions 
monétaires de l’ADEME ont été utilisés. 500 gCO₂e par euro de médicaments achetés et 315 
gCO₂e par euro de dispositifs médicaux. Si ces derniers ont l’avantage de produire une 
estimation rapide des émissions de GES à l’échelle macroscopique et ainsi d'obtenir un 
ordre de grandeur des émissions, ils présentent plusieurs limites. Une première limite est 
qu’ils ne permettent pas d’obtenir une vision détaillée et désagrégée des émissions de 
GES des produits de santé. Pour bien soigner un patient il est important de poser le bon 
diagnostic. On peut user d'un parallèle et simplifier en disant que 
pour définir les bons leviers de réduction de carbone, il est 
nécessaire de bien diagnostiquer les causes. 
Or, une rapide revue de la littérature permet de constater que les 
résultats sont variables. Prenons l’exemple des médicaments : 
certaines analyses de l’empreinte carbone sur le cycle de vie du 
médicament indiquent que la cause principale vient de la production 
du principe actif (ex : l’antiviral Tenofovir Disoproxil27) d’autres, de la 
consommation du médicament (ex : gaz anesthésiants28) et pour 
d’autres de l’emballage (ex : morphine29). Lorsque les émissions 
sont issues majoritairement de la phase de production du principe 
actif, les origines varient :  dans certains cas, elles découlent de la 
consommation de solvants (ex : ibuprofène30), parfois elles sont essentiellement liées à 
l’électricité directement consommée (ex : anticorps monoclonaux31). 
Une seconde limite liée aux facteurs d'émissions monétaires provient de l’incertitude 
associée à leur usage. Selon l’ADEME, une incertitude de 80% est à associer à leur 
usage32. The Shift Project y a consacré une note méthodologique entière.  
Il est donc nécessaire d’approfondir le chiffrage de l’empreinte carbone des industries de 
santé pour identifier leurs principales sources d’émissions et comprendre comment et 
jusqu’où elles pourront se décarboner. Pour ce travail sur les industries de santé, The Shift 
Project s’appuie sur ses travaux de décarbonation de l’industrie française en général et 
notamment de la chimie. 
De manière macroscopique, le rapport “Décarboner la Santé pour soigner durablement” 
identifiait logiquement deux façons de réduire les émissions des produits de santé : réduire 
leur intensité carbone et/ou diminuer les volumes de consommation. Sans information plus 
précise sur la production des médicaments et DM, nous avions fait plusieurs hypothèses sur 
leur capacité de décarbonation (baisse de l’intensité carbone des produits de santé de 0 %, 
40 %, 60 % et 80 %) et sur le potentiel de réduction des volumes produits (par l’optimisation 
des processus de production, la diminution du packaging et des pertes). Ces hypothèses 
nous ont permis d’en déduire les besoins de baisse des volumes via les leviers de la 
prévention, la promotion de la santé et le juste soin (PPJS) (Figures 2 et 3). Cette 
modélisation a révélé que même avec une décarbonation de 80 % des produits de santé et 
une légère baisse des volumes, la demande de soins33 devrait réduire de 30 % afin 
33 Définie comme les sollicitations du système de soins par les individus 
32 ADEME, Base Empreinte, Service/Produits pharmaceutiques, 2018. https://base-empreinte.ademe.fr/  
31 Budzinski et al, Streamlined life cycle assessment of single use technologies in biopharmaceutical manufacture, 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35007778/ 
30 Ecovamed, Ibuprofen carbon footprint,  
https://cdn.prod.website-files.com/6151b650ce4cd9198b1fd7e8/6176e0cb1ac57152bc572efd_Ibuprofen_Carbon_footprint_Eco
vamed_May_2021.pdf 
29 McAlister et al, BMJ Open, 2016 
28  Sherman et al Anesth Analg, 2012 
27 Yanqiu et al, ACS Sustainable Chem, 2023  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   20 
  

 
 
d’atteindre les objectifs de réduction des émissions de 80 % d’ici à 2050 fixés par la Stratégie 
Nationale Bas Carbone (SNBC) dans le but de respecter l’Accord de Paris.  
 
Figure 2 : Évolution des émissions de gaz à effet de serre du secteur de la santé français entre 2020 et 2050 - 
Cas où les industries de santé baissent leurs émissions de 40% (MtCO₂e) 
Source : Calculs The Shift Project 2023 
 
Figure 3 : Évolution des émissions de gaz à effet de serre du secteur de la santé français entre 2020 et 2050 - 
Cas où les industries de santé baissent leurs émissions de 80% (MtCO₂e) 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   21 
  

 
 
Source : Calculs The Shift Project 2023 
Dans ce rapport, qui se concentre précisément sur les médicaments, nous précisons les 
émissions de GES liées à la production des médicaments sur la base de flux 
physiques, et objectivons les hypothèses de décarbonation des industries de santé.  
L’objectif est de déterminer de quelle manière l’objectif de réduction de 80% des 
émissions de carbone du secteur de la santé peut être atteint et à quel point et 
comment les industries du médicament peuvent y contribuer en décarbonant leurs 
activités. Quelle part de cette décarbonation sera laissée à la sobriété des soins 
(prévention, la promotion de la santé et le juste soin) ? Pour cela, nous  : 
● Chiffrons l’empreinte carbone des consommations de médicaments grâce à des 
données physiques et non monétaires (masse de médicaments, distances pour la 
logistique, kWh d'électricité pour la production, etc) ; 
● Mettons en lumière les catégories de produits et les parties de la chaîne de 
valeur les plus carbonées, pour aider l’industrie à prioriser son travail de 
décarbonation ; 
● Décrivons et chiffrons le potentiel des différents leviers de décarbonation. 
3) Les industries de santé face à la double contrainte 
carbone 
Les produits issus des industries de santé et notamment du médicament revêtent une 
importance particulière, car ils sont souvent indispensables au maintien de la santé, voire à 
la survie de nombreuses personnes. Cette spécificité confère à ces industries une 
responsabilité fondamentale : garantir en toutes circonstances une réponse adéquate à la 
demande.  
Cependant, ces dernières années, la production dans ce secteur a évolué vers des pratiques 
de flux tendu, entraînant une réduction significative des stocks34. Si cette stratégie permet 
d’optimiser les coûts et d'accroître l'efficacité, elle fragilise la résilience du système en cas de 
fluctuations soudaines de la demande. Cette fragilité s’inscrit dans un cadre global où le 
changement climatique bouleverse les équilibres et impose de repenser les modèles 
industriels. 
a) Qu’est-ce que la double contrainte carbone ? 
La pandémie de Covid-19 nous a rappelé que « l’environnement » biologique, géologique, 
climatique, n’est pas extérieur aux sociétés humaines. L’ensemble de la société est déjà 
soumis, et le sera encore davantage, à des contraintes naturelles fortes avec lesquelles 
elle ne pourra prospérer qu’au prix de transformations profondes.  
Parmi ces contraintes, il y a celle que The Shift Project étudie principalement et a nommé « 
la double contrainte carbone » : en aval le changement climatique et en amont 
l’épuisement des énergies fossiles. 
Le changement climatique est causé par des émissions de gaz à effet de serre d’origine 
humaine et fait peser sur la société et plus généralement sur le vivant des risques d’une 
ampleur inédite. Ces risques sont décrits et évalués depuis plus de trois décennies par le 
GIEC (groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat). Le changement 
34 Rapport IGAS N°2021-058R, Les vulnérabilités d’approvisionnement en produits de santé, 2021. 
https://www.economie.gouv.fr/files/files/directions_services/cge/produits-sante.pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   22 
  

 
 
climatique est principalement dû aux émissions liées à l’utilisation d’énergies fossiles 
et aux procédés industriels. Ces émissions proviennent principalement de la combustion 
des énergies fossiles (pétrole, gaz ou charbon), par exemple dans les transports (avions, 
voitures thermiques), pour le chauffage des bâtiments (au fioul ou gaz) ou pour la production 
d’électricité dans de nombreux pays encore. Plus marginalement, ces émissions proviennent 
de procédés industriels, soit par “l’oxydation chimique” des énergies fossiles (par exemple 
pour le raffinage de l’aluminium), soit par “la décomposition des carbonates” (dans la 
production de ciment35). A ce jour, les émissions mondiales de GES continuent de croître, 
menaçant d’un réchauffement planétaire de l’ordre de 1,5 °C d’ici au début de la décennie 
203036 au plus tard. 
L’épuisement des énergies fossiles (pétrole, charbon, gaz) nous expose à un risque sur 
leur approvisionnement, particulièrement pour le pétrole en Europe. L'énergie, 
principalement d’origine fossile (à près de 80 % aujourd’hui), a été et demeure un facteur 
essentiel de développement des sociétés thermo-industrielles. L’ensemble de nos biens et 
services s’appuie (directement ou indirectement) sur de l’énergie pour extraire, déplacer et 
transformer des ressources dont dépendent tous les secteurs de l’économie (de l’agriculture 
à l’industrie, en passant par le transport). L’accès à l’énergie joue ainsi un rôle de premier 
ordre dans l’expansion économique, sociale et démographique des sociétés humaines 
actuelles, comme ont pu jouer l’accès à la santé, à l'eau, à l’éducation, etc.  
Cependant, nous sommes entrés dans une nouvelle ère en matière de disponibilité des 
ressources énergétiques. L’approvisionnement en énergies fossiles (pétrole, charbon, gaz) 
et en métaux (cuivre, lithium, nickel, cobalt, etc.) est contraint par leur disponibilité 
géologique et notre capacité technique et/ou économique à en exploiter les gisements. Bien 
que leur production soit pour le moment croissante, un pic dans leur extraction est attendu, à 
commencer par le pétrole, après quoi la quantité extraite chaque année se stabilise et/ou 
décroît. S’il est difficile d’anticiper avec précision quand chacun de ces pics adviendra, il est 
indéniable que la capacité d’approvisionnement du système économique est contrainte, à 
terme. Dans un rapport publié en 2021, The Shift Project estime que la production 
pétrolière totale des principaux fournisseurs actuels de l’Union européenne risque de 
s’établir dans le courant de la décennie 2030 à un niveau inférieur de 10 à 20 % à celui 
atteint en 2019.  
b) Les industries du médicament dépendantes à 
l’approvisionnement en énergie fossile 
a/ Une dépendance forte au pétrole, au gaz et au charbon 
Les ressources fossiles sont omniprésentes dans la chaîne de valeur des industries 
pharmaceutiques, à la fois à travers leurs consommations énergétiques et les matières 
premières utilisées. 
● Des produits de santé dérivés du pétrole 
On retrouve des dérivés du pétrole dans la composition même des produits de santé. En 
effet, des dérivés pétroliers, tels que les plastiques, sont omniprésents, notamment dans les 
36 Le budget carbone restant pour une probabilité de 50 % de limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C est de 235 GtCO₂ au 
début de 2025. Au rythme des émissions de 2024, ce budget sera consommé en 6 ans.  Source : Friedlingstein et al. (2024). 
Global Carbon Budget 2024. https://doi.org/10.5194/essd-2024-519 
35 Inclus l'absorption de CO₂ provenant du processus de carbonatation du ciment. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   23 
  

 
 
dispositifs médicaux, les emballages37 et comme matière première dans la chimie 
pharmaceutique38 39, comme nous le confirmerons plus loin dans notre rapport. L’ensemble 
des plastiques médicaux représentent environ 2% de la consommation totale de plastique 
mondiale40.  
Concernant les médicaments, de nombreux composés de base de la chimie organique sont 
dérivés du pétrole. Le craquage du pétrole permet d’obtenir des molécules simples comme 
l’éthylène, le propylène, le benzène, le toluène et le xylène, qui constituent les briques 
élémentaires de la chimie organique pour la synthèse de molécules plus complexes, 
notamment pour la synthèse de nombreux principes actifs41.  
De plus, dans la synthèse d’un principe actif, la réaction chimique nécessite un milieu 
réactionnel. Les solvants industriels comme l’acétone, le toluène et dichlorométhane sont 
également issus de la pétrochimie. Vous le verrez dans la suite du rapport, nous 
proposons une estimation des consommations de ressources fossiles à usage non 
énergétique utilisées dans la production des principes actifs.  
● Des procédés de transformation reposant sur la combustion d’énergie fossile 
Le pétrole, ainsi que les autres sources d’énergie fossiles, sont largement consommés dans 
certains procédés de transformations énergivores. Les usines de fabrication de principes 
actifs et d’excipients consomment de l’énergie fossile pour chauffer, refroidir, distiller, 
synthétiser, purifier et sécher les composés. La consommation d’énergie au cours de ces  
procédés industriels représente d’ailleurs dans certains cas la majeure partie de l’utilisation 
de ressources fossiles dans la fabrication des médicaments42.  
● Logistique et chaîne d’approvisionnement 
Comme nous le montrons dans ce rapport, les consommations françaises de médicaments 
reposent en grande partie sur des importations. En effet, les produits dépendent d’une 
chaîne d’approvisionnement complexe. Il faut ainsi environ 70 kg de matières premières afin 
de produire un kg de principe actif 43.  
Or ces produits intermédiaires doivent être déplacés entre les différents sites de production, 
à travers du fret routier, aérien ou maritime. Quel que soit le mode de transport utilisé, 
celui-ci repose aujourd’hui majoritairement sur la consommation de pétrole. 
b/ Une vulnérabilité face aux crises d’approvisionnement en énergie fossile 
Ainsi, la dépendance des produits de santé aux énergies fossiles se manifeste à tous les 
niveaux, de leur production et distribution. 
43 Basé sur le calcul du PMI moyen à partir d’une étude calculant le PMI de 20 molécules en phase 3 ou en phase de 
commercialisation. Henderson et al., Lessons learned through measuring green chemistry performance The pharmaceutical 
experience, 2007. 
https://www.acs.org/content/dam/acsorg/greenchemistry/industriainnovation/roundtable/lessons-learned-through-measuring-gre
en-chemistry-performance-the-pharmaceutical-experience.pdf 
42 Wernet G, et al.. Life cycle assessment of fine chemical production: a case study of pharmaceutical synthesis. Int J Life Cycle 
Assess. 2010. https://link.springer.com/article/10.1007/s11367-010-0151-z 
41 Glenn DH. The hidden energy crisis: oil and gas raw materials in medicine. Tex Med. 1976. 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1006556/ 
40 Rizan C, Mortimer F, Stancliffe R, Bhutta MF. Plastics in healthcare: time for a re-evaluation. J R Soc Med. 2020 
Feb;113(2):49–53. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32031491/ 
39 Références inspirées des travaux de Thomas Lamarque, Oil footprint of the French healthcare system : life cycle inventory by 
tiered hybrid analysis. Université de Strasbourg; 2023. 
38  Hess J, Bednarz D, Bae J, Pierce J. Petroleum and Health Care: Evaluating and Managing Health Care’s Vulnerability to 
Petroleum Supply Shifts. Am J Public Health. 2011Sep;101(9):1568–79 
37 Health Care Without Harm. Measuring and reducing plastics in the healthcare sector. 2021 Sep p. 72. 
https://noharm-europe.org/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   24 
  

 
 
La vulnérabilité des produits de santé à l'égard du pétrole a d’ailleurs été identifiée dès 1973 
à la suite du premier choc pétrolier 44. 
Or 99% du pétrole consommé en France est importé45, un chiffre qui illustre la dépendance 
structurelle du pays envers les producteurs étrangers. Cette forte dépendance s’observe 
également au niveau du système de santé français46. Cette réalité expose les industries de 
santé à une double vulnérabilité.  
D'une part, toute fluctuation des prix du pétrole sur les marchés internationaux se répercute 
directement sur les coûts de production. La forte corrélation entre le prix de certaines 
matières premières et le prix du pétrole reflète leur dépendance étroite, comme le montre la 
Figure 4. 
 
Figure 4 : Evolution du prix du benzène et du baril de pétrole 
Source : D’après données INSEE47 et Statista48 
D'autre part, cette dépendance crée une fragilité géopolitique : en cas de tensions 
diplomatiques ou de crises entre la France et les pays exportateurs, l'approvisionnement en 
pétrole pourrait être compromis, perturbant ainsi l'ensemble de la chaîne de production 
industrielle en santé. 
c/ Dépendance aux autres ressources 
Les industries de santé reposent sur l’utilisation de nombreuses ressources naturelles qui, 
en raison de leur raréfaction progressive, exposent ces secteurs à des vulnérabilités 
croissantes. On peut citer, de manière non-exhaustive :  
● Le cuivre, essentiel à la fabrication des composants électroniques, largement utilisé 
dans les dispositifs médicaux d’imagerie et les équipements biomédicaux. La 
demande croissante en cuivre pour les technologies numériques et les infrastructures 
48 Statista, Price of benzene worldwide from 2017 to 2023, 2024. 
 https://www.statista.com/statistics/1171072/price-benzene-forecast-globally/ 
47 INSEE, Cours des matières premières importées - Pétrole brut Brent (Londres) - Prix au comptant en dollars US par baril, 
2024. https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010002077 
46 Andrieu et al, 2022, Health-care systems' resource footprints and their access and quality in 49 regions between 1995 and 
2015: an input–output analysis 
45 Ministères Aménagement du territoire et transition écologique, Ressources en hydrocarbures de la France, 2025. 
https://www.ecologie.gouv.fr/politiques-publiques/ressources-hydrocarbures-france 
44 Clark GB, Kline B. Impact of oil shortage on plastic medical supplies. Public Health Rep. 1981. 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC1423862/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   25 
  

 
 
vertes exacerbe la pression sur son approvisionnement49, rendant les industries de 
santé particulièrement vulnérables à la volatilité des prix et aux pénuries. 
● Certaines terres rares, par exemple le gadolinium, un composant indispensable 
des agents de contraste utilisés en imagerie par résonance magnétique. En 2024, le 
secteur des équipements médicaux domine l’utilisation du gadolinium, représentant 
42,9 % de la demande globale50. Cependant, la disponibilité de cette ressource est 
limitée et dépendante de quelques pays producteurs : en 2020, la Chine a été à 
l’origine de 97% de sa production51. Les restrictions sur les exportations de certains 
métaux de terres rares moyens et lourds, y compris le gadolinium, annoncées par 
Pékin en 2025 52 pourraient ainsi limiter la disponibilité en équipements d’imagerie 
fonctionnels. 
● L’hélium, utilisé pour le refroidissement des aimants supraconducteurs dans les IRM, 
ressource non renouvelable dont les réserves mondiales sont en déclin. Les pénuries 
d’hélium, déjà observées ces dernières années53, mettent en péril la disponibilité des 
équipements d’imagerie médicale. 
● Le cobalt 60, un isotope radioactif du cobalt, utilisé pour la stérilisation gamma des 
dispositifs médicaux et des consommables intervenant dans la production des 
biomédicaments. Ce mode de stérilisation pourrait néanmoins connaître des 
difficultés d’approvisionnement, car la production mondiale de cobalt 60 risque d’être 
menacée54. En effet, une grande partie du cobalt 60 produit dans le monde est un 
coproduit de réacteurs nucléaires canadiens, les réacteurs CANDU, qui approchent 
de la fin de leur durée de vie55. 
c) Les industries de santé subissent également les 
conséquences du changement climatique 
a/ Les industries de santé se sont déjà montrées vulnérables face au 
dérèglement climatique 
La fréquence et l’intensité des événements extrêmes ont augmenté de manière 
significative et indéniable depuis une vingtaine d’années, qu’il s’agisse de feux de forêt, 
inondations, ouragans, sécheresses et autres perturbations environnementales majeures. 
Cette montée en puissance se traduit concrètement par un impact de plus en plus marqué 
sur les infrastructures clés de nombreux secteurs industriels, dont celui des industries de 
santé.  
En 2017, le cyclone Maria a dévasté Porto-Rico coupant l’électricité pendant plusieurs 
semaines. Même si les laboratoires de l'île possèdent pour la plupart des groupes 
55 Commission canadienne de sûreté nucléaire, 2017.  
https://www.cnsc-ccsn.gc.ca/fra/resources/research/technical-papers-and-articles/2017/candu-reactors-long-term-operation-and
-refurbishment/ 
54 Aurora, https://www.aurora-sterilisation.com/industries/ 
53 DG Trésor, Le Qatar et l'hélium, 2023. https://www.tresor.economie.gouv.fr/Articles/2023/04/18/le-qatar-et-l-helium 
52 
https://www.huffingtonpost.fr/international/article/apres-les-droits-de-douane-de-trump-la-chine-va-imposer-une-surtaxe-de-34-s
ur-les-importations-americaines_248409.html  
51 Zhao G. et al., Assessing gadolinium resource efficiency and criticality in China. 2023. 
https://doi.org/10.1016/j.resourpol.2022.103137 
50 Future Market Insight, Gadolinium Market Outlook from 2024 to 2034. 2024. 
https://www.futuremarketinsights.com/reports/gadolinium-market 
49 IFPEN, Le cuivre dans la transition énergétique : un métal essentiel, structurel et géopolitique ! 2020. 
https://www.ifpenergiesnouvelles.fr/article/cuivre-transition-energetique-metal-essentiel-structurel-et-geopolitique 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   26 
  

 
 
électrogènes, la production ne pouvait pas reprendre à cause du manque de main d’œuvre 
également touchée par les intempéries. Quatre usines de fabrication de Medtronic ont par 
exemple été mises hors ligne pendant près de deux semaines56. Rappelons que l'île, 
particulièrement exposée aux dérèglements climatiques, abrite 116 sites de production 
dédiés aux industries de santé57. Elle joue un rôle stratégique, assurant notamment la 
fabrication de 90 % des pacemakers utilisés dans le monde, ainsi que de 8 des 15 
biomédicaments les plus vendus dans le monde58. 
Les sites de production en amont de la chaîne de valeur sont tout aussi vulnérables face au 
dérèglement climatique. En 2023, plusieurs sites indiens de production de principes actifs  
ont vus leurs activités être suspendues à la suite de différents évènements climatiques59,60. 
Ainsi, la vulnérabilité des industries de santé est accentuée par la multiplicité des 
maillons de sa chaîne de valeur. 
b/ Des tensions d’approvisionnement accrues en produits de santé 
Les événements climatiques extrêmes viennent ainsi régulièrement fragiliser la chaîne 
d’approvisionnement. Les conséquences sont alors multiples : délais de livraison prolongés, 
rupture de stocks de médicaments, augmentation des coûts de production, et pour finir des 
difficultés pour les patients à accéder aux produits de santé dont ils ont besoin. 
Près d’un an après le passage du cyclone Maria sur l’île de Porto Rico, on constatait toujours 
une pénurie de méthotrexate, les cinq producteurs du médicament avaient été impactés par 
la catastrophe61. Plus récemment, l'ouragan Helene a touché le site de production de fluides 
intraveineux de Baxter en Caroline du Nord. Cette usine américaine fabrique 60 % des 
solutions intraveineuses et des solutions de dialyse péritonéale du pays. La catastrophe a 
entraîné des pénuries dans plusieurs hôpitaux américains et le report de procédures 
chirurgicales non urgentes dans tout le pays62. 
c/ Une vulnérabilité systématique et croissante 
Si de nombreux exemples territoriaux semblent appuyer la vulnérabilité des industries de 
santé face aux évènements climatiques, cette vulnérabilité est globale. Les sites de 
production français sont également exposés aux risques climatiques. D’après les 
données du site Géorisque, 45% des sites de production pharmaceutique français se situent 
dans des territoires à risque important d'inondation. D’autre part, 87% des sites de 
production français sont concernés par le phénomène de retrait-gonflement des argiles. En 
effet, les terrains argileux peuvent voir leur volume varier si leur teneur en eau varie, par 
exemple après de fortes pluies ou une période de sécheresse. Ces variations de volume 
62 Chris Newmarker, Baxter among medtech companies affected by Hurricane Helene, 2024. 
 https://www.medicaldesignandoutsourcing.com/baxter-among-medtech-companies-affected-by-hurricane-helene/ 
61 Nicole Kulaga, Drug Shortage Crisis – How Hurricane damage is impacting drugs in the United States. 2018. 
https://www.mdchhs.com/2018/08/08/drug-shortage-crisis-how-hurricane-damage-is-impacting-drugs-in-the-united-states/ 
60 CNBCTV18.com, Chennai Floods: Natco Pharma temporarily shuts down API plant in Manali Industrial area, 2023. 
https://www.cnbctv18.com/business/chennai-floods-natco-pharma-temporarily-shuts-down-api-plant-in-manali-industrial-area-18
512511.htm 
59 The Hindu Bureau, Flash floods disrupt operations at Alembic Pharma’s Sikkim unit, 2023. 
https://www.thehindu.com/business/flash-floods-disrupt-operations-at-alembic-pharmas-sikkim-unit/article67381024.ece 
58 Invest Puerto Rico, BioScience Industry in Puerto Rico. 2021.  
https://www.investpr.org/wp-content/uploads/2021/11/IPR_BioscienceSectorProfile_11.20.2021_FINAL.pdf 
57 Elizabeth Plaza, Top Entrepreneurial Sectors: Manufacturing and Pharmaceutical Sector. 2020.  
https://camarapr.org/PRC2020/speakers/PP/14-PP-Elizabeth-Plaza.pdf 
56 Jim Hammerand, An even larger medtech supply chain shock looms beyond the pandemic,2021. 
https://www.medicaldesignandoutsourcing.com/an-even-larger-medtech-supply-chain-shock-looms-beyond-the-pandemic/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   27 
  

 
 
peuvent atteindre une amplitude assez importante pour endommager les infrastructures 
localisées sur ces terrains (Figure 5). 
 
Figure 5 : Sites de production pharmaceutique français (points rouges) exposés à deux risques climatiques : 
retrait-gonflement des argiles (à gauche) et inondation (à droite).  
Sources : The Shift Project 2025 avec données Géorisque.gouv 
De la même manière, une étude de l’Assistant Secretary for Planning and Evaluation 
américain a montré que plus de 27% des sites de productions de dispositifs médicaux 
aux Etats-Unis étaient situés dans des zones à risque “très élevé” ou “relativement 
élevé” face aux catastrophes naturelles63. Ainsi, peu de régions semblent totalement 
épargnées par les évènements climatiques. 
Comme le souligne cette étude, “bien que les facteurs liés au climat ne semblent 
généralement pas influencer la décision de l’implantation des sites de fabrication, ces 
décisions peuvent avoir des impacts opérationnels sur les distributeurs, les fournisseurs de 
matières premières, les travailleurs, ainsi que sur les bénéficiaires du système de santé”. 
Avec la poursuite de la consommation de combustibles fossiles et les émissions de gaz à 
effet de serre, ces phénomènes extrêmes vont s’intensifier au cours des prochaines 
décennies. Ainsi, d'après France Assureurs, le coût assurantiel lié aux sécheresses pourrait 
être multiplié par trois d'ici 2050, tandis que celui induit par des inondations pourrait croître 
de 81% et celui des tempêtes de 46%64. La vulnérabilité de l’approvisionnement en 
produits de santé, déjà réelle, sera amenée à s’accentuer sans mesures d'adaptation 
et d’atténuation concrètes. 
64 France Assureurs, Dès les 30 prochaines années, le réchauffement de notre planète contribuerait pour un tiers à 
l’augmentation des sinistres climatiques en France, 2021. 
https://www.franceassureurs.fr/espace-presse/les-communiques-de-presse/des-les-30-prochaines-annees-le-rechauffement-de-
notre-planete-contribuerait-pour-un-tiers-a-laugmentation-des-sinistres-climatiques-en-france/ 
63 Kolbe, A and Beleche, T. Linking Medical Product Manufacturing Locations with Natural Hazard Risk: Implications for the 
Medical Product Supply Chain. Washington, DC: Office of the Assistant Secretary for Planning and Evaluation, 2024. 
https://aspe.hhs.gov/sites/default/files/documents/d98ff2756322de8e3f3338d6a423642f/aspe-data-point-natural-hazards-manuf
acturing.pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   28 
  

 
 
d/ Des industries de santé face aux conséquences indirectes du 
changement climatique 
Les impacts du changement climatique ne se limitent pas seulement aux événements 
climatiques extrêmes ou aux perturbations directes des chaînes de production. Les 
industries de santé, en raison de leur interdépendance avec de nombreux secteurs, 
doivent également faire face à des répercussions indirectes majeures. En effet, 
l’intensification des phénomènes climatiques affecte les systèmes de transport, les 
infrastructures énergétiques, ainsi que les conditions sanitaires mondiales, ce qui a des 
répercussions considérables sur la chaîne de production, la distribution et l’accès aux 
produits de santé. 
Les bouleversements climatiques aggravent la pression sur des ressources indispensables 
à la production des dispositifs médicaux et des médicaments. Les pénuries d’eau, 
exacerbées par des sécheresses prolongées, peuvent compromettre les procédés industriels 
nécessitant d’importants volumes d’eau pure, comme la fabrication de principes actifs ou le 
nettoyage des équipements.  
Les impacts climatiques ont des conséquences sur les infrastructures de transport 
(routes, ports et voies ferroviaires). Par exemple, en Chine, le delta de la rivière des Perles, 
hub logistique majeur, est extrêmement à risque face à la montée des eaux65. Les 
inondations et tempêtes vont endommager les centres de stockage ou ralentir les 
approvisionnements en matières premières, rendant les chaînes logistiques des industries 
de santé particulièrement vulnérables. 
On peut également citer d’autres contraintes à la production:  
● L’impact du changement climatique sur la biodiversité, qui peut potentiellement 
impacter la disponibilité des plantes médicinales et de certaines matières premières 
d’origine végétale ; 
● Les crises sociales potentielles : migratoires, économiques ; 
● L’augmentation des maladies chroniques66, qui va impacter la demande en 
produits de santé ; 
● Les vagues de chaleur qui impliquent notamment une baisse de productivité67, et une 
augmentation du recours au système de soins68. 
On peut également citer des conséquences entraînant des changements brutaux de la 
demande lors d’épidémie d’agents infectieux, de crises migratoires ou de décompensation 
de maladies chroniques causée par des crises climatiques (canicules, “asthme d’orage”69 70, 
70 Thien F, et al., The Melbourne epidemic thunderstorm asthma event 2016: an investigation of environmental triggers, effect on 
health services, and patient risk factors. Lancet Planet Health. 2018. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29880157/ 
69 Phénomène qui provoque brutalement des centaines de crises d’asthme graves, déjà observé en Ile de France en Juin 2023. 
Atmo Hauts-de-France, Le risque d'asthme d'orage : comprendre et prévenir ce phénomène, 2024. 
https://www.atmo-hdf.fr/actualite/le-risque-dasthme-dorage-comprendre-et-prevenir-ce-phenomene 
68 Santé Publique France. Bilan canicule et santé : un été 2023 marqué par 4 épisodes de canicule, avec un impact sanitaire 
important 
https://www.google.com/url?q=https://www.santepubliquefrance.fr/presse/2024/bilan-canicule-et-sante-un-ete-2023-marque-par-
4-episodes-de-canicule-avec-un-impact-sanitaire-important&sa=D&source=docs&ust=1749559745668808&usg=AOvVaw3PN0
usXscC6AT_9kuh6RhM  
67 I4CE, Vagues de chaleur : ce que l’on peut dire des coûts de l’adaptation des bâtiments. 2024. 
https://www.i4ce.org/publication/vagues-chaleur-couts-adaptation-batiments-climat/ 
66 Hafsah Hachad et al., Impacts sanitaires du changement climatique : données récentes, éléments de réflexion, La Presse 
Médicale Formation, https://doi.org/10.1016/j.lpmfor.2021.10.020. 
65 Kulp, S.A., Strauss, B.H. New elevation data triple estimates of global vulnerability to sea-level rise and coastal flooding. Nat 
Commun 10, 4844 (2019). https://doi.org/10.1038/s41467-019-12808-z 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   29 
  

 
 
phénomène brutal qui provoque des centaines de crises d’asthme graves, déjà observé en 
Île-de-France en juin 2023).  
Ces conséquences mettent en évidence la dépendance du secteur des industries de santé à 
un ensemble d’autres secteurs. 
4) Les interactions avec les autres secteurs 
La décarbonation des industries de santé dépend des autres secteurs : cette section 
met en lumière l'interdépendance entre le secteur des industries de santé, du secteur de la 
santé plus largement et des autres secteurs économiques, soulignant ainsi l'importance 
d'une approche transversale et coopérative pour planifier la décarbonation.  
D’un point de vue “carbone”, les industries de santé ne peuvent pas être pensées isolément 
et dépendent d’autres secteurs, qu’ils soient médicaux ou non. Par exemple : 
Le secteur de la santé au sens large (établissements sanitaires, médecine de ville, 
pharmacies d’officine) qui consomme les produits mis sur le marché, par une 
délivrance spécifique : pour les médicaments uniquement à la pharmacie d’officine, ou 
à la pharmacie à usage intérieur, pour les DM par le biais des magasins de matériel 
médical ou en direct du fabricant.  
Le secteur du bâtiment pour construire, entretenir et rénover les usines, les 
laboratoires de recherche et développement et les sièges sociaux. 
Le secteur des transports, qu’il s’agisse de la mobilité quotidienne qui permet les 
déplacements des professionnels du secteur, de leurs déplacements internationaux 
en train ou en avion ou du fret aérien, maritime et routier qui permet les 
déplacements amont et aval des marchandises par lesquels les industries de santé 
s’insèrent dans la mondialisation. 
Le secteur de l’agriculture et de la pêche qui assure l’approvisionnement d’une 
partie des matières premières et intrants, mais aussi de l’alimentation qui nourrit les 
salariés du secteur. 
Le secteur du numérique qui sous-tend l’ensemble des transformations numériques 
du secteur, tant sur le plan industriel qu’administratif. Il intègre également la partie 
numérique d’un nombre croissant de dispositifs.  
Le secteur énergétique pour approvisionner en électricité, pétrole et gaz l’ensemble 
des machines, dans les usines (chauffage, appareils, machines-outils, etc.) ou en 
dehors, et véhicules permettant le déplacement des salariés ou des marchandises. 
Le secteur de l’urbanisme qui influence les décisions de construction des sites de 
production et des centres logistiques.  
B) Les initiatives françaises en cours 
Nous souhaitons évaluer plus finement les émissions de gaz à effet de serre des industries 
de santé, identifier et quantifier les actions à mettre en place pour les décarboner. Notre 
travail vient s’ajouter à un ensemble d’initiatives ayant vu le jour en France ces derniers mois 
et années. Bien qu’elle partage des points communs avec ces projets, notre démarche vise à 
être avant tout complémentaire. Nous ne cherchons pas à ignorer la valeur de ces travaux ni 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   30 
  

 
 
à repartir de zéro. Au contraire, vous le verrez, nous nous appuyons fréquemment sur leurs 
méthodes et leurs données pour parvenir à nos fins. 
Depuis quelques années, les initiatives se multiplient dans le secteur de la santé. De 
nombreux acteurs prennent position sur cette question, comme la Haute Autorité de Santé 
(HAS)71 qui, dans sa feuille de route santé-environnement publiée en 2023, intègre dans ses 
objectifs la volonté de renforcer dans ses méthodes d’évaluation les critères existants qui 
prennent en compte les aspects environnementaux et d’engager une réflexion quant à 
l’intégration de l’impact environnemental des technologies de santé dans son évaluation 
médico-économique72. 
Notre objectif ici n’est pas de faire une liste exhaustive de ces différentes initiatives mais de 
présenter celles ayant de fortes similitudes avec ce rapport :  
● La méthode d’évaluation de l’empreinte carbone des médicaments portée par 
l’État73 : Celle-ci prend la forme d’un guide méthodologique et d’une matrice de 
calcul de l’empreinte carbone. Tout comme ce rapport du Shift, cette méthodologie 
vise à mettre la lumière sur des catégories d’émissions amont concernant la chaîne 
de valeur du médicament qui sont pour le moment traitées de manière indirecte. La 
différence majeure entre les deux approches est l’échelle : le projet du Shift vise des 
conclusions "secteur" des industries du médicament tandis que le projet présenté ici 
s’intéresse aux émissions produit par produit. Autrement dit, l’un vise à estimer les 
émissions des industries du médicament et l’autre vise à proposer des analyses de 
cycle de vie des médicaments. Cependant, ces travaux nous ont fourni des données 
précises pour évaluer l’empreinte carbone des industries du médicament.  
● Feuille de route de décarbonation de la filière des industries de santé, comité 
stratégique de filière (CSF) Industries et technologies de santé74 : Cette feuille 
de route pour l’ensemble de la filière des industries de santé identifie les moyens et 
les dispositifs à mettre en œuvre pour la décarbonation de la production et de la 
logistique des produits de santé. A l’instar du Shift, il s’agit d’un rapport dédié aux 
industriels et aux institutions publiques, visant à identifier les sources d’émissions de 
GES des industries de santé, et les leviers de décarbonation adaptés aux spécificités 
des industries de santé. 
Toutefois, la feuille de route de décarbonation publiée par le CSF se différencie au 
niveau de la méthode et de l’objectif du rapport. 
En effet, la feuille de route du CSF collecte et agrège les données et les intentions 
des acteurs de la filière, quantitatives pour les unes (via des bilans d’émissions de 
GES, des initiatives SBTi, ou d’autres métriques) et qualitatives pour d’autres, 
fondées sur les efforts réalisés ou prévus. Le Shift Project adopte une approche plus 
directement axée sur l'analyse de données physiques telles que les quantités 
impliquées dans la production, les distances parcourues ou les consommations 
énergétiques. Cependant, cette feuille de route nous a permis d’identifier des leviers 
de décarbonation.  
 
74 https://www.entreprises.gouv.fr/secteurs-dactivite/industrie/les-comites-strategiques-de-filiere/la-filiere-sante 
73 https://www.entreprises.gouv.fr/la-dge/publications/methodologie-devaluation-de-lempreinte-carbone-des-medicaments 
72 Feuille de route santé-environnement 
71La HAS est une autorité indépendante qui évalue les dispositifs médicaux et les technologies de santé, et qui conseille l'État 
sur la politique de santé. Haute Autorité de Santé  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   31 
  

 
 
● Plan de décarbonation du Leem75 : En 2022, le Leem a réalisé une étude76 sur 
l’empreinte carbone : 
○ des médicaments produits en France, 
○ des médicaments consommés en France. 
Cette évaluation a servi de base à la production du plan de décarbonation du secteur 
publiée fin janvier 202377 et au plan de décarbonation du Leem publié en juillet 2023. 
L’Accord collectif du 17 octobre 2023 sur la transition écologique et la mobilité 
durable78 orchestre la mise en œuvre de ce plan de décarbonation au sein des 
entreprises du secteur. 
Ce plan se distingue de notre projet par son périmètre, ses leviers et ses cibles. 
Notre projet intègre l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement des médicaments, 
de la production à la fin de vie, afin d’identifier l’origine complète des émissions. Par 
ailleurs, certains leviers proposés par ce plan visent à inciter les fournisseurs à 
décarboner. Le Shift vise quant à lui, à identifier les leviers physiques de 
décarbonation sur toute la chaîne de valeur. Cependant, ces travaux nous ont permis 
d’identifier des leviers de décarbonation.  
● Travaux réalisés par Ecovamed79 : Ecovamed est une Jeune Entreprise Innovante 
(JEI) dont l’objectif est de contribuer à la réduction de l’empreinte environnementale 
du secteur de la santé, en apportant de nouveaux outils pour mieux mesurer les 
impacts environnementaux des produits de santé et des parcours de soins, et ainsi 
identifier les leviers d’actions pour réduire ces impacts. Ecovamed a également 
produit une base de données de facteurs d'émissions80 de plusieurs milliers de 
médicaments sous forme orale solide. L’entreprise se focalise sur des analyses et 
l’identification de solutions liées à des produits, des organisations, des sites ou des 
parcours de soins, et a donc une approche complémentaire à celle du Shift Project, 
qui étudie les impacts à l’échelle d’un pays ou d’un système. Leurs travaux ainsi 
qu’un partenariat en nature réalisé dans le cadre de ce projet nous ont permis 
d’affiner nos hypothèses et d’évaluer l’empreinte carbone associée à la production 
des principes actifs. 
● Outil Carebone de l’AP-HP81 : L’AP-HP a voulu donner plus de clés aux soignants 
pour aider à la décarbonation de ses hôpitaux. Elle a créé un outil82 qui permet de 
faire des mesures "carbone" de parcours de soins. 
Le but principal est que l’utilisateur puisse rentrer dans l’outil les caractéristiques de 
son parcours de soins, et obtenir en résultat les émissions induites. 
Cet outil permet notamment de calculer les facteurs d'émissions (FE) d’éléments 
constituant ces parcours de soins : médicaments, dispositifs médicaux, actes 
médicaux. Ces FE sont ensuite agrégés dans une base de données de l’AP-HP pour 
une utilisation interne.  
L’outil est encore une fois complémentaire à notre rapport et il nous a permis d’affiner 
nos hypothèses de modélisation.  
82 https://www.aphp.fr/professionnel-de-sante/careboner-un-outil-pour-decarboner-le-soin-mis-la-disposition-de-tous-les 
81  https://www.aphp.fr/professionnel-de-sante/careboner-un-outil-pour-decarboner-le-soin-mis-la-disposition-de-tous-les 
80 Database, https://www.ecovamed.com/#pricing 
79 https://www.ecovamed.com/ 
78 https://www.legifrance.gouv.fr/conv_coll/id/KALITEXT000048953805/?idConteneur=KALICONT000005635184  
77 Plan de décarbonation du Leem, 
   https://www.leem.org/sites/default/files/2023-07/Plan%20de%20d%C3%A9carbonation%20du%20Leem.pdf 
76 https://www.Leem.org/publication/transition-ecologique-decarbonation-emballages-en-plastique-usage-unique-le-secteur  
75 https://www.leem.org/publication/transition-ecologique-decarbonation-emballages-en-plastique-usage-unique-le-secteur 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   32 
  

 
 
En plus de celles citées précédemment, de nombreuses autres initiatives et publications ont 
alimenté nos travaux. Ces dernières sont citées tout au long de ce rapport. Notons 
cependant que certaines études ont particulièrement servi dans le cadre de ce rapport pour 
identifier des actions concrètes de décarbonation. C’est le cas par exemple :  
● D’une étude produite par le Leem avec le cabinet PwC intitulée « Agir pour se 
décarboner et économiser l’énergie ». Un site internet est d’ailleurs dédiée à cette 
étude83, 
● Du rapport “Decarbonization Playbook for the Pharmaceutical Industry” 
d’accenture et PSCI84, 
● Du rapport “Decarbonising healthcare supply chains” de la sustainable market 
initiative85. 
85https://a.storyblok.com/f/109506/x/c8d17852a1/smi-hstf-supply-chains-whitepaper.pdf 
84 https://pscinitiative.org/resource?resource=2573 
83 https://www.opti-energie-leem.org/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   33 
  

 
 
2. Méthodologie 
générale  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   34 
  

 
 
Résumons les grandes étapes de notre projet en partant de l’objectif final. Nous souhaitons 
évaluer le potentiel de décarbonation de la production des médicaments consommés 
en France (Étape 3). Dit autrement, ce projet souhaite identifier les actions que peuvent 
mettre en place les industries du médicament pour décarboner toute la chaîne de valeur du 
médicament et leur potentiel d’alignement avec l’Accord de Paris (baisser leurs émissions de 
80% d’ici 2050).  
Pour y parvenir, nous devons dans un premier temps comprendre plus précisément quelle 
est l’importance des différents postes d’émissions de gaz à effet de serre du secteur 
(Étape 2). En effet, à titre d’exemple, si l’emballage des produits représente 3% ou 30% des 
émissions de carbone des industries, cela ne donne pas le même niveau de priorité quant 
aux leviers à actionner.  
Pour réaliser cette analyse, nous étudions chaque étape du cycle de vie du médicament que 
nous complétons avec l’ensemble des activités jouant un rôle plus ou moins direct dans sa 
production : R&D, activités siège, activités terrain, etc.  
Aussi, la première étape de notre projet consiste à estimer le volume de médicaments 
produits pour être consommés en France ainsi que l’ensemble des intrants nécessaires à 
cette production (Étape 1). Cela permet ainsi de préciser un élément essentiel concernant 
notre périmètre : nous excluons de notre analyse les médicaments produits en France 
mais ensuite exportés.  
Cette section présente en détail la méthodologie adoptée pour réaliser les 3 étapes décrites. 
Nous y exposons notamment : 
● Le périmètre d’analyse retenu pour l’étude ; 
● La méthode utilisée pour estimer les consommations annuelles de produits de santé 
en France ; 
● L’approche employée pour convertir ces consommations en émissions de gaz à effet 
de serre ; 
● La méthode suivie pour quantifier le potentiel de décarbonation des industries du 
médicament et identifier des leviers pour y parvenir ; 
● Les différents scénarios de modélisation explorés. 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   35 
  

 
 
A) Périmètre 
D’un point de vue temporel, nous utilisons des données de consommation de médicaments 
de 2023 pour estimer les émissions de gaz à effet de serre. Aussi, même si notre rapport 
est publié en 2025, nous prenons comme année de référence 2023. 
1) Définitions générales  
Encadré 2 : Définition du médicament 
L’article L.5111-1 du Code de la santé publique, en France, définit le médicament ainsi : ”Toute 
substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à 
l'égard des maladies humaines ou animales. Par extension, un médicament comprend toute 
substance ou composition pouvant être utilisée chez l'être humain ou l'animal ou pouvant leur être 
administrée, en vue d'établir un diagnostic médical ou de restaurer, corriger ou modifier leurs 
fonctions physiologiques en exerçant une action pharmacologique86, immunologique87 ou 
métabolique88”. 
Un médicament est donc composé d’un ou plusieurs principes actifs formulés avec des 
excipients Il est ensuite façonné sous une certaine forme pharmaceutique puis 
conditionné.  
a) Le principe actif89  
La ou les substance(s) responsable(s) des propriétés curatives, préventives ou 
diagnostiques du médicament. Quand un médicament contient plusieurs principes actifs, on 
parle d’association.  
b) Les excipients  
L’excipient est un composant du médicament qui ne lui confère pas ses propriétés 
thérapeutiques ou préventives, mais qui peut jouer un rôle notamment dans l’absorption 
(assimilation) et la stabilité du médicament et conditionne son aspect, sa couleur et son 
goût90. 
90 Les excipients ont plusieurs fonctions en entrant dans la composition des médicaments, notamment :  
● Diluer le principe actif (souvent en faible quantité), ce qui permet d'obtenir une unité de prise de taille ou de volume 
adaptée aux patients visés. On peut par exemple citer les solvants pour les formes liquides (l'eau le plus souvent) ou les 
diluants pour les formes orales solides (par exemple le lactose ou la cellulose pour les comprimés et les gélules). 
● Faciliter la production industrielle des médicaments : c'est le cas par exemple des agents d'écoulement (comme la silice 
colloïdale) ou des lubrifiants (comme le talc et le stéarate de magnésium) que l'on ajoute aux mélanges de poudres pour 
leur donner des propriétés les rendant aptes à être comprimées ou mises en gélules. C'est aussi le rôle des tensioactifs 
qui permettent la production d'émulsions (laits, crèmes). 
● Améliorer l'aspect, le goût ou l'odeur du médicament et favoriser ainsi sa prise. Par exemple, les agents édulcorants et 
aromatisants permettent de corriger un goût ou une odeur désagréables. La présence d'un film d'enrobage sur un 
comprimé permet également de masquer un goût ou un aspect défavorables, mais aussi de différencier les médicaments 
entre eux. 
89 On utilise souvent le terme d’API (active pharmaceutical ingredient) pour parler du principe actif.  
88 Le mécanisme d’action du médicament influence alors le métabolisme, c'est-à-dire les processus chimiques qui se déroulent 
à l'intérieur des cellules pour maintenir la vie. Ces médicaments peuvent agir en modifiant les réactions chimiques qui 
décomposent les substances (métabolisme catabolique) ou qui construisent de nouvelles substances (métabolisme anabolique) 
dans le corps. 
87 Le mécanisme d’action du médicament interagit avec le système immunitaire. 
86 Ce terme se rapporte à l’action d’un médicament sur l’organisme. Il concerne les effets que les substances chimiques ont sur 
les processus biologiques. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   36 
  

 
 
c) La forme pharmaceutique 
Également appelée « forme médicamenteuse » ou « forme galénique », cela désigne la 
forme sous laquelle un médicament, qui contient les principes actif(s) et les excipients, est 
présenté (comprimé, gélule, sirop, collyre, crème, solution injectable, etc.). Elle est 
spécifiquement conçue pour correspondre à la voie d'administration prévue pour le 
médicament91. 
D’après une étude publiée dans le British Journal of Anesthesia92, la forme pharmaceutique 
influence significativement l’empreinte carbone finale du médicament. Cette étude compare 
l'impact carbone du paracétamol sous différentes formes pharmaceutiques et conclut que les 
formes injectables de paracétamol sont 8 à 16 fois plus émettrices que les formes orales, 
principalement en raison du conditionnement et du matériel d’administration associé. 
d) Le conditionnement  
On appelle conditionnement l'emballage du médicament. Ses rôles sont nombreux : stabilité 
et efficacité du produit, sa traçabilité, l'information consommateur, etc. En effet,  il garantit 
son intégrité au cours du transport, permet sa conservation au cours du temps. Il est 
également un élément de l'identité du médicament, c'est-à-dire qu'il joue un rôle dans la 
différenciation entre les  médicaments et dans la lutte contre les contrefaçons. On distingue :  
a/ Le conditionnement primaire  
Il s'agit des éléments en contact direct avec le médicament. Par exemple le blister pour les 
formes solides (comprimés, gélules, ovules), le flacon pour les formes liquides, les tubes 
pour les formes pâteuses ou encore les poches pour les formes injectables. Le matériau du 
conditionnement primaire est choisi pour son absence d'interaction avec le médicament et 
pour sa capacité de protection vis-à-vis de l'extérieur (par exemple, protection contre 
l'humidité/ la lumière ou protection contre les contaminations extérieures).  
Différents types de matériaux sont utilisés pour le conditionnement primaire, notamment : 
● Les plastiques constituent la grande majorité des matériaux de conditionnement 
primaire. Il en existe une grande diversité (PET, PP, PE, PVC, etc.) ;  
● Les métaux (aluminium principalement) sont utilisés pour le scellage des blisters 
ou de certains flacons (opercule) ; 
● Le verre est utilisé surtout pour les formes liquides (flacons, seringues pré-remplies). 
b/ Le conditionnement secondaire  
Il s'agit de tout ce qui fait partie de l'identité du médicament, mais n'est pas en contact direct 
avec lui. Dans la plupart des cas, il s'agit de boîte d’emballage ou cartonnette, qui contient 
une ou plusieurs unités de conditionnement primaire (un ou plusieurs blisters, un ou 
92 Jessica F. Davies et al., Environmental and financial impacts of perioperative paracetamol use: a multicentre international 
life-cycle analysis, British Journal of Anaesthesia, January 30, 2024 
91 Ministère de la Santé, Soins et maladies, Médicaments, Glossaire, Forme pharmaceutique 
● Permettre la mise à disposition du principe actif au bon endroit et au bon moment dans l'organisme : c'est le rôle par 
exemple de certains films d'enrobage des comprimés qui ne se dissolvent qu'à un endroit défini dans l'organisme. Mais il 
existe aussi des excipients, par exemple les excipients matriciels, qui, par des phénomènes physiques ou chimiques, 
permettent la libération progressive du principe actif (médicaments à libération prolongée) : cela permet de réduire le 
nombre de prises quotidiennes. 
● Permettre la conservation du médicament pendant toute la durée du traitement et jusqu'à sa date de péremption : c'est le 
rôle des stabilisants et conservateurs qui confèrent au médicament sa stabilité tant d'un point de vue chimique (en évitant 
ou en limitant la dégradation du principe actif) que microbiologique (en évitant la prolifération bactérienne). 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   37 
  

 
 
plusieurs tubes), et la notice, placée dans l'étui. Il est essentiellement composé de papier et 
de carton. 
c/ Le conditionnement tertiaire ou emballage logistique  
Il ne fait pas partie de l'identité du médicament. Son rôle est de regrouper les unités 
médicamenteuses afin de permettre leur stockage, leur transport et leur distribution. Le 
conditionnement tertiaire n’est pas spécifique au médicament : comme pour la plupart des 
marchandises, il utilise du carton, des matières plastiques (sous forme de films, de caisses 
ou de palettes) et du bois (palettes). Certains médicaments devant être stockés et 
transportés dans des conditions de température spécifiques, il pourra nécessiter des 
matériaux isolants. 
e) La notice  
La notice d’information d’un médicament est généralement en papier imprimé. Elle contient 
des indications qui sont citées à l'article R. 5143-5 du Code de la Santé Publique notamment 
des informations qui permettent l’identification du médicament, des indications 
thérapeutiques et des instructions nécessaires pour un bon usage. La présence d'une notice 
d'information est obligatoire, sauf si les informations réglementaires figurent directement sur 
le conditionnement extérieur ou le conditionnement primaire93. 
2) Chaîne de valeur des industries du médicament 
Le périmètre de notre étude se concentre sur l’ensemble des acteurs impliqués dans la 
production des médicaments biologiques ou chimiques destinés à la consommation 
française sur une année (2023).  
Par conséquent, dans notre quantification, nous excluons les productions françaises 
destinées à l’exportation. En revanche, nous intégrons les productions et segments de 
chaînes de valeur issus d’autres pays dès lors qu’ils sont impliqués dans la production de 
produits importés et consommés sur le territoire français. 
Pour autant, cela ne signifie pas que les acteurs français impliqués dans l'exportation ne font 
pas partie des cibles de ce rapport. En effet, nos principales conclusions sur les sources 
d'émissions de gaz à effet de serre et sur les leviers à activer pour les décarboner pourront 
également s'appliquer aux industries impliquées sur d'autres marchés. 
La chaîne de valeur des industries du médicament peut être résumée comme ceci : 
93 Article R5143-4 - Code de la santé publique - Légifrance  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   38 
  

 
 
 
Figure 6 : Schéma simplifié de la chaîne de valeur des industries du médicament. 
Source : The Shift Project 
La production des médicaments débute par l’extraction de ressources naturelles 
(minérales, animales, végétales, etc). Ces matières premières sont ensuite transformées en 
produits finis (principes actifs, excipients et médicament formulé), à l’issue d’une série 
d’étapes de transformation en composants intermédiaires. Les produits finis sont alors 
conditionnés, puis acheminés jusqu’à leur lieu de consommation ou d’utilisation. Enfin, la 
dernière étape de la chaîne de valeur concerne la gestion de la fin de vie, incluant le 
traitement et l’élimination des produits. Une logistique dédiée assure le transport des 
produits entre les différents sites tout du long de la chaîne de valeur. 
La chaîne de valeur décrite ci-dessus est simplifiée et générique. Par exemple, nous ne 
représentons pas le contrôle qualité des produits semi-finis ou finis. Les médicaments 
biologiques et les gaz médicaux présentent également des particularités spécifiques à leur 
conception et utilisation. En outre, la production des médicaments peut nécessiter des 
conditions de maîtrise de l’environnement de fabrication ou de production très strictes 
nécessitant l’utilisation de salles propres94 donnant alors lieu à un surplus d’émissions en 
raison des consommations énergétiques associées95. Enfin, les étapes de production des 
principes actifs et des excipients sont des étapes extrêmement complexes, pouvant faire 
intervenir plusieurs centaines de composants intermédiaires. 
Notez que cette diversité de produits et d’étapes complexifie la réalisation d’analyses de 
cycles de vie (ACV) précises sur l’ensemble des médicaments consommés en France 
(autour de 20 000 présentations pharmaceutiques différentes reposant sur un peu moins de 
3000 principes actifs). Par exemple, cette méthode de travail, qui pourtant serait très précise 
95 La consommation d’électricité des salles propres dédiés à la production pharmaceutique en France est estimée à 3,29 TWh 
par an, soit 260 ktCO₂e.. Source “Performance énergétique en ambiances propres”, ASPEC. Le facteur d’émissions 
“Électricité/mix moyen” de l’ADEME a été utilisé pour estimer les émissions. 
94 Environnement à contamination contrôlée. L'objectif de la salle propre est de fournir un environnement de travail qui limite la 
présence de particules à l'intérieur de celui-ci grâce à un système particulier de filtration de l'air. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   39 
  

 
 
dans le cadre de notre projet, nécessiterait d’avoir accès aux ACV des quelques 100 000 
produits chimiques disponibles à la vente96 pour les médicaments chimiques.  
Enfin, il est important de noter que les industries du médicament s’appuient sur un 
écosystème d’activités corporatives (fonctions sièges et terrain)97 et de R&D qui jouent 
un rôle fondamental dans leur production et leur fonctionnement :  
● La recherche et développement (R&D) occupe une place centrale en permettant 
l’innovation continue et l’amélioration des produits et des process. Ainsi, environ 10% 
du chiffre d’affaires des entreprises françaises du médicament est consacré à la 
R&D98. 
● Les fonctions siège englobent une grande diversité de métiers, tels que les activités 
médicales, l'accès au marché, le marketing, les affaires réglementaires, la 
pharmacovigilance, etc. Elles jouent un rôle crucial dans le cycle de vie du 
médicament en contribuant notamment à la mise sur le marché, à la conformité 
réglementaire, à la sécurité ou encore la promotion. A titre d’exemple, les industries 
de santé consacrent en moyenne un budget de 2,2% de leur chiffre d’affaires au 
marketing digital99. 
● Les fonctions terrain comprennent notamment les forces de ventes, les MSLs 
(Medical Science Liaison) ou encore les responsables grands comptes. Elles 
contribuent également au cycle de vie du médicament.  
Ainsi, notre périmètre vise à tenir compte de l’ensemble des activités de production, de 
transport, de stockage et de transformation. Mais également des activités indirectement 
impliquées dans la production des médicaments mais nécessaires : R&D, réglementaire, 
commercial, contrôle qualité, déplacements professionnels, etc. 
3) Produits analysés 
Comme vu précédemment, afin d’estimer l’empreinte carbone de l’industrie des 
médicaments, il faut à la fois regarder les émissions induites par les activités de 
production, et les émissions induites par les activités corporatives et de R&D. 
Pour étudier les émissions de GES tout au long de la chaîne de valeur des activités de 
production, nous tenons compte de l’ensemble des médicaments produits pour être 
consommés en France sur une année (médicaments chimiques100, médicaments 
biologiques101, etc). 
101 Les médicaments biologiques sont obtenus par un procédé biotechnologique qui implique une source biologique 
(protéines, cellules…). Les substances actives des médicaments biologiques sont généralement plus complexes que celles des 
médicaments chimiques. À cette définition, le droit européen ajoute les médicaments immunologiques et les médicaments 
dérivés du sang et du plasma humain. 
100 Les médicaments chimiques sont des médicaments dont les principes actifs sont généralement produits par synthèse 
chimique via des procédés de chimie organique industriels. Ces substances peuvent être produites de différentes manières : 
synthèse chimique totale, hémisynthèse, ou extraction directe de molécules d'origine végétale, animale ou minérale. De ce fait, 
quelle que soit la méthode de synthèse, des processus industriels qui nécessitent de grandes quantités d’eau, d’énergie et 
d’autres substances chimiques type solvants, sont nécessaires. 
99 Gartner 2013 
98 LEEM, Les dépenses de R&D représentent 9,8% du chiffre d'affaires des entreprises du médicament, 
2017,https://www.leem.org/les-depenses-de-rd-representent-98-du-chiffre-d-affaires-des-entreprises-du-medicament 
97Dans la suite du rapport, la terminologie d’activités corporatives fera référence aux activités sièges et terrains des industries 
du médicament qui ne sont pas directement impliqués dans les activités de production et de R&D des médicaments.  
96 Jiménez-González et al, The evolution of life cycle assessment in pharmaceutical and chemical applications–a perspective, 
Green Chem., 2014, 16, 3392 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   40 
  

 
 
B) Estimation des consommations en 
France 
Comme détaillé dans la section précédente, notre étude se concentre sur la production des 
médicaments destinée à la consommation humaine française. Une première étape de 
notre projet a donc été d’estimer les consommations françaises de médicaments, que ce soit 
en milieu hospitalier ou en ville. Cela nous a amené à créer une base de données 
rassemblant l’ensemble des médicaments consommés en France par présentation 
pharmaceutique (par exemple “  DOLIPRANE 100 mg, poudre pour solution buvable en 
sachet-dose” ou “IBUPROFENE ALMUS 200 mg, comprimé pelliculé”)102  , et les masses de 
principes actifs, d’excipients et d’emballages associées. Les sources de consommations 
intégrées à l’étude sont détaillées ci-dessous. 
 
Figure 7 : Les différents modes de consommation des médicaments en France103 
Source : The Shift Project 
① Médicaments remboursés, vendus en officine. 
Cette catégorie est relative aux médicaments vendus en officine (pharmacie de ville), 
achetés avec ordonnance et remboursés par l’assurance maladie. Ces médicaments 
représentaient en 2021 un chiffre d’affaires d’environ 21 milliards d’euros104. Les données 
détaillées du nombre de boîtes vendues en 2023 ont été utilisées et sont disponibles dans la 
base de données “Open Medic” de la CNAM105.  
② Médicaments non remboursés, vendus en officine (OTC). 
105 CNAM, Open Medic : base complète sur les dépenses de médicaments - 2014 à 2023, 
https://www.assurance-maladie.ameli.fr/etudes-et-donnees/open-medic-base-complete-depenses-medicaments  
104 DREES, La structure des ventes de médicaments d’officine 
https://drees.solidarites-sante.gouv.fr/sites/default/files/2022-09/CNS2022%20Fiche%2012%20-%20La%20structure%20des%2
0ventes%20de%20m%C3%A9dicaments%20d%E2%80%99officine.pdf  
103 Nous tenons compte des consommations de médicaments dans les structures médico-sociales. En outre, il s’agit d’une 
représentation simplifiée. La rétrocession n’est par exemple pas vraiment une consommation hospitalière.  
102Une présentation est définie par les éléments suivants : sa dénomination, sa forme pharmaceutique, son dosage, son 
conditionnement et la contenance de son conditionnement 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   41 
  

 
 
Cette catégorie est relative aux médicaments vendus en officine mais non remboursés par 
l’assurance maladie. Ces médicaments représentaient en 2021 un chiffre d’affaire d’environ 
1,7 milliards d’euros106. Les données détaillées, en nombre de boîtes, de ventes de ces 
médicaments achetés sans ordonnance (et donc non remboursés) ont été fournies par 
l’association NèreS. Nous les avons utilisées pour compléter notre base de données relative 
à la consommation des médicaments. 
Dans la suite du rapport, nous parlerons de médicaments OTC pour “Over The Counter” 
pour faire référence à ces médicaments en vente libre, ni remboursés ni prescrits par un 
médecin. 
③ Médicaments consommés en milieu hospitalier 
Cette catégorie comprend les médicaments dispensés à l’hôpital dans le cadre des GHS107, 
au titre de la liste en sus108 et les médicaments de rétrocession109. Ces médicaments 
représentaient en 2018 un chiffre d’affaire d’environ 7,6 milliards d’euros110. Les données 
détaillées du nombre de boîtes vendues en 2023 ont été estimées à l’aide de l’enquête 
“Achat et consommation de médicaments à l’hôpital - Edition 2023 ” de l’ATIH en extrapolant 
les données sur la base de la part des établissements de santé y ayant répondu. Nous les 
avons utilisées pour compléter notre base de données relative à la consommation des 
médicaments.  
④ Les pertes 
Cette catégorie est relative à l’ensemble des médicaments qui sont produits pour la 
consommation française mais qui n’apparaissent pas dans les données de consommation de 
la ville ou de l’hôpital. En effet, des entretiens menés avec des professionnels du secteur 
nous ont confirmé qu’une partie de la production des médicaments n’était pas libérée pour la 
consommation111  et ce, pour de multiples raisons : production non conforme, échantillons 
réservés au contrôle de la qualité ou la mise en stabilité, péremption, pertes, etc.  
Or, si nous souhaitons être exhaustifs dans notre analyse, il ne faut pas regarder la 
consommation française de médicaments mais plutôt la production de médicaments 
111 Donc était produite mais pas autorisée à être vendue 
110 DREES, Les dépenses de santé en 2018, éd. 2019. 
https://drees.solidarites-sante.gouv.fr/sites/default/files/2021-03/13-16.pdf  
109 Les médicaments en "rétrocession" désignent des produits de santé délivrés par les pharmacies hospitalières directement 
aux patients en dehors de leur hospitalisation. 
108Au sein des établissements de santé, la liste en sus permet la prise en charge par l’assurance maladie de spécialités 
pharmaceutiques, pour certaines de leurs indications thérapeutiques, en sus (c’est-à-dire en plus) des tarifs d’hospitalisation, 
lorsque ces indications présentent un caractère innovant. Plus précisément : les hôpitaux reçoivent un paiement forfaitaire 
global de l’assurance maladie pour chaque séjour de patients, incluant les médicaments administrés. Cependant, les 
médicaments innovants et coûteux ne sont pas inclus dans ce forfait moyen, et un financement dérogatoire est prévu. Leur 
caractère innovant est évalué par la HAS selon l’« amélioration du service médical rendu » (ASMR), classée en cinq niveaux (I 
à V). Les médicaments avec une ASMR majeure, importante, modérée ou mineure (en l’absence d’alternative) sont remboursés 
à 100 %, en plus du forfait standard. Ce dispositif, appelé « liste en sus », garantit un accès aux traitements innovants en le 
finançant pour les établissements. 
107 “Depuis la mise en place du système de financement des établissements de santé à l'activité (T2A), un tarif forfaitaire est 
affecté à chaque hospitalisation, en fonction du diagnostic principal défini par le médecin à votre entrée, des problèmes de 
santé ayant une influence sur votre prise en charge (appelés "comorbidités associées"), et de la durée de votre séjour. Ces 
informations font l'objet d'une nomenclature particulière : chaque prise en charge en hospitalisation correspond ainsi à un 
groupe homogène de malades (GHM), auquel un tarif forfaitaire est attribué (groupe homogène de séjours  ou GHS).” 
https://www.chu-nantes.fr/les-tarifs-nationaux-reglementes  
106 DREES, La structure des ventes de médicaments d’officine 
https://drees.solidarites-sante.gouv.fr/sites/default/files/2022-09/CNS2022%20Fiche%2012%20-%20La%20structure%20des%2
0ventes%20de%20m%C3%A9dicaments%20d%E2%80%99officine.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   42 
  

 
 
qui permet de répondre à la consommation française. Ainsi, on tient compte des 
médicaments qui ne sont pas vendus mais qui pour autant ont été fabriqués dans ce but  à 
une étape du procédé.  
Nous fixons une valeur de 5% pour ces productions supplémentaires pour l’ensemble des 
boîtes de médicaments finis. Si des pertes sont occasionnées pour les produits finis, ce 
raisonnement s'applique également pour les produits et matières premières impliqués dans 
la production des médicaments. Ainsi, nous avons également fait l'hypothèse de pertes de 
5%112 pour les principes actifs (issues d’entretiens auprès de professionnels du secteur) et 
pour les excipients.  
Les étapes décrites précédemment nous permettent d’estimer le nombre de boîtes de 
médicaments produites sur une année pour répondre à la consommation française.  
Nous avons ensuite multiplié les quantités de boîtes produites par les quantités de 
médicaments par boîte. Puis, sur la base des masses unitaires, nous en avons déduit les 
masses de principes actifs, d’emballages et d’excipients associés.  
Figure 8 : Schéma simplifié de la méthodologie suivie pour estimer les masses de médicaments produits pour 
répondre à la consommation française113  
Source : The Shift Project 2025 
Plus de détails concernant les méthodologies, les hypothèses et les sources utilisées sont 
disponibles en annexe. Mais, pour résumer, nous avons suivi la méthodologie illustrée en 
Figure 8 pour en déduire les masses d’excipients, de principes actifs, d’emballages et de 
déchets produits et traités. 
 
Encadré 3 : Un exemple ? 
Nombre de boîtes et d’unités : En 2023,  58 388 555 boîtes de doliprane 1000 mg ont 
été vendues en France, que ce soit en ville ou à l’hôpital. Chaque boîte contient 8 gélules. 
Aussi 467 108 440 gélules ont été vendues. Enfin, en tenant compte de 5% de pertes de 
boîtes tout au long de la chaîne de valeurs, nous considérons que 490 463 862 gélules ont 
été produites pour répondre à la consommation française.  
Masse de principe actif : Chaque gélule contient 1000 mg de paracétamol. En tenant 
compte de 5% de pertes lors de la production de principes actifs, nous considérons que 
515 tonnes de paracétamol ont été produits  
113 La masse d’emballage primaire par unité correspond par exemple à la masse d’un blister divisé par la quantité de comprimés 
contenus dans ce blister.  
112 Ces ordres de grandeur ont pu être validés au cours d’entretiens réalisés avec des industriels ainsi que pendant les ateliers 
organisés lors de la publication intermédiaire le 16 janvier 2025. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   43 
  

 
 
Masse d’excipients : Pour ce cas précis, les données du CHRU de Nancy114 nous 
donnent une masse totale par gélule de 1156 mg soit une masse d’excipient de 156 mg 
par unité. Toujours en prenant 5% de pertes, cela nous donne une production d’excipients 
de 77 tonnes d’excipients. 
Masse d’emballages : D’après la base de données publique des médicaments de 
l’ANSM115, l’emballage de cette spécialité est “plaquette(s) thermoformée(s) 
PVC-Aluminium de 8 gélule(s)”. Pour les plaquettes, nous considérons une notice de 2,4 
g, une masse d’emballage secondaire de 320 mg par gélule et une masse d’emballage 
primaire de 275 mg par gélule.  
Nous considérons 2% de pertes au cours de la production des notices et des emballages 
secondaires et 25 % de pertes pour la production des plaquettes. Au total, 466 tonnes 
d’emballages sont produits. 
 
Enfin, les sources utilisées pour cette méthodologie et le format de la base de données sont 
décrits dans la Figure 9. 
 
Figure 9 : Schéma simplifié des données essentielles structurées dans notre base de données et explicitation 
des sources principales permettant sa construction - illustration avec l’exemple du Doliprane 500 mg sous forme 
de comprimé116 
Source : The Shift Project 2025 
Pour des raisons de confidentialité de certaines données, la base de données brute n’a pas 
pu être publiée. Nous avons tout de même produit une version agrégée de cette base qui est 
disponible en annexe de ce rapport.  
Encadré 4 : Notions de nomenclature  
116 “Emballage” fait ici référence aux emballages primaires et secondaires. 
115 Ministère de la Santé, Base de données publique des médicaments 
114 La base de données des Formes Orales Solides  (FOS) du centre antipoison Est du CHRU de Nancy a réalisé un travail 
remarquable en pesant et centralisant la masse totale de presque 20 000 spécialités pharmaceutiques (dont certaines n’étaient 
plus commercialisées à ce jour). Ainsi, il a été possible d’estimer aisément la masse d’excipients pour ces spécialités 
pharmaceutiques en soustrayant la masse de principe actif à la masse totale de la spécialité pharmaceutique. Au total, nous 
avons pu estimer la masse de 30% des spécialités pharmaceutiques de notre base grâce à cette méthode.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   44 
  

 
 
Dans notre étude, nous avons exploité plusieurs sources de données sur la consommation 
de médicaments, en nous appuyant sur des codes standardisés pour croiser les 
informations. Les médicaments y sont identifiés à différents niveaux : la spécialité 
pharmaceutique, définie par un principe actif, un dosage, une forme galénique et un 
fabricant, est identifiée par un code CIS. Chaque spécialité peut se décliner en plusieurs 
présentations (variantes de conditionnement), chacune repérée par un code CIP, 
initialement en version 7 chiffres (CIP7), aujourd’hui remplacée par le CIP13. En parallèle, 
la classification ATC organise les médicaments selon une hiérarchie allant de l’organe 
ciblé (niveau 1) à la substance chimique (niveau 5), permettant de regrouper des 
médicaments selon leurs usages thérapeutiques, leurs propriétés pharmacologiques ou 
chimiques. Un même principe actif peut ainsi être associé à plusieurs codes ATC, selon 
les usages cliniques qui en sont faits. Plus de précisions sur ces nomenclatures sont 
disponibles en annexe. 
C) Evaluation énergie-carbone 
Nous détaillons ci-dessous la méthodologie utilisée afin d’estimer l’empreinte carbone des 
processus de production des industries du médicament ainsi que la méthodologie suivie pour 
les émissions induites par les activités corporatives et de R&D. Nous distinguons ces deux 
sources d’émissions car la prise en compte de ces activités nécessite une approche 
méthodologique spécifique. 
 
Figure 10 : Schéma simplifié de la méthodologie suivie 
Source : The Shift Project 2025 
1) Méthodologie générale : émissions de production des 
médicaments 
L’estimation de l’empreinte carbone repose sur une équation simple : 
 
Les données d’activités se réfèrent aux quantités physiques (masses de principes actifs, 
nombre de kilomètres parcourus pour la logistique, kWh consommés pour la production, etc) 
des processus impliqués tout au long de la chaîne de valeur du médicament, tandis que les 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   45 
  

 
 
facteurs d'émissions permettent de convertir ces données en équivalents CO₂ sur la base 
notamment des quantités de combustibles fossiles consommés. En somme c'est le nombre 
d'unités observées multiplié par l'intensité carbone (ou la quantité de carbone dépensé)  par 
unité produite. 
Encadré 5 : Un exemple ? 
Lors de l’étape de formulation et de conditionnement des médicaments sous forme orale 
solide, nous retenons  une consommation d’électricité de 0,186 kWh/boîte117. Nous faisons 
également l’hypothèse que 75 % de la formulation a lieu en Europe, 16% en Asie et 9% en 
Amérique du Nord. Cela donne alors un facteur d’émission moyen de l’électricité de 475 
gCO₂e/kWh et donc des émissions par boîte de 88 gCO₂e/boîte. Il ne nous reste plus qu’à 
multiplier les émissions par boîte par les quantités de boîtes de médicaments sous forme 
orale solide.  
Pour chaque étape de production de la chaîne de valeur, nous avons défini le périmètre des 
données d’activité à prendre en compte afin d’être exhaustif sans réaliser de doubles 
comptes. 
Encadré 6 : Un exemple ? 
Toujours pour l’étape de formulation et de conditionnement, si nous prenons en compte, 
par exemple, les émissions liées à l’énergie, à la construction de l’usine, aux 
déplacements domicile travail et aux fuites de fluides frigorigènes, nous excluons 
volontairement une partie de la matière première. En effet, nous considérons que les 
matières premières de la formulation correspondent en large partie aux principes actifs et 
aux excipients dont les émissions sont déjà prises en compte à d’autres étapes de la 
chaîne. 
L’évaluation de l’empreinte carbone repose ainsi sur une analyse complète des flux 
physiques, et notamment : 
● Des ressources utilisées : extraction, raffinage et transformation des matières 
premières entrant dans la composition des médicaments (principes actifs, excipients, 
emballages, etc). 
● Des consommations d’énergie, notamment fossiles : pétrole, gaz et charbon 
nécessaires pour les processus de fabrication, d’emballage, de stérilisation, 
d’utilisation, et autres étapes intermédiaires. 
● Des déplacements : émissions liées à la logistique et au transport entre chaque 
maillon de la chaîne, depuis l’extraction jusqu’à la fin de vie en passant par le lieu de 
consommation. 
● Des émissions de procédés : émissions provenant de procédés industriels (par 
exemple, la production de ciment, la production d'ammoniac ou d’autres réactions 
chimiques) impliquant des transformations chimiques ou physiques autres que la 
combustion de combustibles 
117 Les sources, méthodologies et hypothèses utilisées sont détaillées dans le rapport technique Annexe. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   46 
  

 
 
● Des émissions liées à l’usage des gaz médicaux : émissions provenant par 
exemple des gaz propulseurs utilisés dans certains inhalateurs. 
2) Méthodologie générale : activités corporatives et de 
R&D 
Contrairement aux autres étapes de la production des médicaments, la méthodologie utilisée 
pour estimer les émissions liées à la R&D et aux activités corporatives s'appuie en partie sur 
l’utilisation de facteurs d’émissions monétaires et les rapports RSE des industries de santé.  
Notez qu'il s’agit des seules étapes pour lesquelles des facteurs d’émissions monétaires ont 
été utilisés pour estimer certaines émissions de gaz à effet de serre.  
Plus précisément, concernant les activités R&D, nous n’avons pas été en mesure de réaliser 
une analyse détaillée en raison de la diversité des activités qu’elle représente. Nous avons 
donc retenu un facteur d’émission monétaire de 0,066 kgCO₂e/€, issu de la publication de 
Piffoux et al. (2024)118, qui couvre les émissions associées aux activités de recherche et 
développement ainsi qu’aux frais de vente, généraux et administratifs (SG&A). Cette 
estimation repose sur l’analyse de 24 rapports CDP (Carbon Disclosure Project) publiés par 
des laboratoires pharmaceutiques. 
De plus, grâce à une collaboration avec les équipes d’Ecovamed, il a été possible d’estimer 
que les activités de R&D représentent entre la moitié et les deux tiers119 de ce facteur, soit 
0,038 kgCO₂e/€. Ce ratio nous a permis de calculer les émissions de gaz à effet de serre 
liées à la R&D en appliquant ce facteur au chiffre d’affaires annuel 2023 des industries du 
médicament en France (hors exportations). Cette méthode permet d’estimer les émissions 
globales liées à la R&D mais ne permet pas de comprendre d’où elles proviennent 
exactement (des équipements ? des essais cliniques ? de l’informatique ? Des 
déplacements, etc). Aussi, il serait intéressant de mener par la suite une étude détaillée de 
ces activités.  
S’agissant des activités corporatives, nous avons utilisés plusieurs méthodologies pour 
estimer les émissions carbones :  
● Émissions des scopes 1,2 et 3 (uniquement pour les déplacements domicile 
travail et les déplacements professionnels) liées aux activités corporatives via 
l’analyse des rapports RSE de 12 laboratoires pharmaceutiques représentant 25 % 
du chiffre d’affaires mondial du secteur. Nous avons donc pu réaliser une 
d’extrapolation des résultats à l’échelle de l’ensemble du marché mondial. 
● Émissions en lien avec la construction des bâtiments et fuites frigorigènes à 
partir du nombre d’employés en France et d’une surface moyenne par employé120 . 
● Concernant les achats de biens et services en lien avec les activités 
corporatives, les données issues de la base INSEE 2021 pour l’industrie 
pharmaceutique ont été mobilisées. Ces dépenses ont ensuite été converties en 
émissions de gaz à effet de serre à l’aide des facteurs d’émission monétaires définis 
dans la Méthodologie d’évaluation de l’empreinte carbone des médicaments de 
l’État121. 
121 DGE, Méthodologie d’évaluation de l’empreinte carbone des médicaments. 
https://www.entreprises.gouv.fr/la-dge/publications/methodologie-devaluation-de-lempreinte-carbone-des-medicaments  
120 Piffoux et al. Journal of Cleaner Production 475 (2024) 143576 
119 Nous avons retenu 58 %. 
118 Piffoux et al. Journal of Cleaner Production 475 (2024) 143576 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   47 
  

 
 
Ces émissions ont ensuite étaient ramenées au périmètre national en utilisant le chiffre 
d’affaire national de l’industrie pharmaceutique versus le chiffre d’affaire mondial, soit 2,9% 
en 2023.122 
3) Périmètre d’évaluation 
Le périmètre étudié couvre un large spectre de postes d’émissions structurés autour des 
grandes catégories suivantes : 
Figure 11 : Tableau récapitulatif des postes d’émissions étudiés 
Source : The Shift Project 
Autrement dit, le périmètre d’analyse retenu pour cette étude couvre l’ensemble des 
émissions de gaz à effet de serre directement ou indirectement imputables aux 
industries de santé.  
Cela inclut à la fois les émissions directes ou indirectes, dont les étapes en amont 
(extraction des matières premières) et en aval (distribution, utilisation, fin de vie) qui 
dépendent des spécificités des matériaux et des processus mis en œuvre par les industries. 
En revanche, nous excluons de notre périmètre d'étude les émissions dont les industriels ne 
sont pas responsables : déplacements des patients vers des établissements de santé ou 
déplacement des professionnels de santé, consommation d’énergie des établissements de 
santé, etc. Ces émissions sont prises en compte dans notre rapport couvrant l’intégralité du 
système de santé.  
4) Sources de données 
a) Données d’activités 
La partie précédente décrit comment nous avons pu estimer les quantités de médicaments 
produits pour répondre à la consommation française et les masses de produits en jeu 
(masses d’excipients, masses de principes actifs, etc). Cependant, ces données sont 
insuffisantes pour être converties directement en émissions de gaz à effet de serre. Il faut 
traduire ces volumes et masses (nombre d’unités, kg, etc.) en données d’activités (km 
parcourus pour la logistique, kWh d'électricité consommés pour la production et le stockage  
ou encore pour la recherche et développement, tonnes de déchets produits par type de 
déchets, mètres carrés d’usines construites, etc.). 
122 Leem. (2024). Le marché pharmaceutique.https://www.leem.org/le-marche-pharmaceutique  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   48 
  

 
 
Pour y parvenir, plusieurs sources ont été mobilisées : 
● Données issues d’analyses de Cycle de Vie (ACV) disponibles en ligne : de 
nombreuses données ont pu être extraites d’ACV spécifiques disponibles en ligne 
(beaucoup sont d’ailleurs répertoriées sur la base de données HealthcareLCA123). 
● Partage de données par les industriels : plusieurs industriels ont contribué à notre 
projet en nous fournissant des données d’activités, des ACV ou des documents 
internes. Leur expertise et leur contribution ont enrichi de manière significative notre 
étude, et nous les en remercions. 
● Partage de données par les professionnels de santé et des institutions 
publiques : nous avons également bénéficié de l’aide de professionnels du secteur 
de la santé, qui nous ont communiqué des données pour notre étude (données de 
consommation de médicaments, d’émissions de certains médicaments, masses 
d’emballages, durées de stockage, logistique, localisation des étapes de production, 
etc.). Nous tenons à les remercier également pour leur aide précieuse. 
● Littérature scientifique : nous avons obtenu des informations détaillées sur les 
procédés industriels, sur la composition des excipients, sur la formulation ou encore 
sur les emballages via une revue de la littérature scientifique disponible sur le sujet. 
● Bases de données publiques : nous avons bénéficié de bases de données en libre 
accès, et notamment des données d’importations des Douanes françaises124, des 
données de parts modales des importations d’Eurostat125, ainsi que des données de 
consommation d’énergie d’Open Data Grd126. 
● Les initiatives : existantes décrites dans la partie 1 de ce rapport. 
b) Facteurs d'émissions 
Les facteurs d'émissions (FE) sont principalement extraits de deux bases de données : 
● Ecoinvent®127 : référence internationale en matière de données ACV, offrant des FE 
détaillés, concernant  notamment les matières premières et les procédés industriels. 
● Base Empreinte128 : base de données française dédiée aux calculs d’empreinte 
carbone, adaptée aux contextes spécifiques locaux. 
Ces facteurs permettent de convertir les données d’activités en équivalents CO₂ à partir des 
quantités d’énergies fossiles utilisées et des émissions des autres gaz à effet de serre, en 
tenant compte des spécificités techniques et géographiques des procédés analysés. 
128 ADEME, Base Empreinte. https://base-empreinte.ademe.fr/ 
127 Ecoinvent®, https://ecoinvent®.org/ 
126 Open Data GRD, Consommation annuelle d’électricité et gaz par commune et par code NAF (jusqu'en 2021). 
https://opendata.agenceore.fr/explore/dataset/conso-elec-gaz-annuelle-par-naf-agregee-commune/table/ 
125 Eurostat, Extra-EU trade since 2000 by mode of transport, by HS2-4-6, 2024, 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/ 
124 Douanes françaises, Données publiques, 2024. https://www.douane.gouv.fr/la-douane/opendata 
123 Drew J & Rizan C., HealthcareLCA Database, 2022. healthcarelca.com/database 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   49 
  

 
 
D) Identification et quantification des 
leviers de décarbonation 
L’objectif final de notre projet est d’identifier un ensemble de leviers et d’actions concrètes à 
mettre en place par le secteur et de quantifier leur potentiel de décarbonation. 
Dans la sémantique du Plan de Transformation de l’Économie Française du Shift, un “levier” 
fait appel à une grandeur physique sur laquelle on peut jouer pour la décarbonation. Il s’agit 
généralement d’un concept assez large. Par exemple : “électrification des moyens de 
production des principes actifs”. 
Dans cette partie, nous allons développer la méthode utilisée pour identifier les leviers de 
décarbonation et chiffrer leur potentiel. 
1) Méthodologie générale 
a) Identification des leviers et actions concrètes 
Pour chaque étape de la chaîne de valeur du médicament ainsi que pour les activités 
corporatives et de R&D, nous avons identifié les différentes sources d’émissions de gaz à 
effet de serre (consommations d’électricité, de vapeur, émissions de procédés, transports, 
construction des usines, etc). Puis, sur la base de ces résultats, nous en avons déduit les 
leviers à activer pour décarboner l’étape en question. Pour cela, nous nous sommes 
appuyés sur les feuilles de route existants (France Chimie, LEEM, filière pharmaceutique 
avec le CSF), sur les précédents travaux du Shift concernant l’industrie, sur les ateliers 
organisés lors de la diffusion du rapport intermédiaire du 16 janvier 2025, sur des entretiens 
réalisés avec les acteurs du secteur ainsi que sur une revue précise de la littérature (grise et 
scientifique). 
Enfin, sur la base d’entretiens avec des acteurs du secteur et de revues de la littérature 
(grise, scientifique), nous avons identifié pour chaque levier des actions concrètes à déployer 
ainsi que les freins potentiels à leur mise en œuvre. Cela nous a également permis 
d’identifier des actions “transverses”, lesquelles ne concernent pas spécifiquement une 
étape de la chaîne de valeur mais peuvent s’appliquer à l’ensemble de la filière et ainsi 
faciliter sa décarbonation. 
Par ailleurs, il est important de noter que les leviers explorés peuvent être à la main des 
industries pharmaceutiques mais aussi à celle des autres filières indirectement impliquées 
dans la production du médicament (que nous considérons faire partie de notre périmètre). 
C’est par exemple le cas des leviers concernant le mix électrique d’un pays. C’est également 
le cas de la décarbonation du plastique pour les emballages où les leviers identifiés 
concernant la production des résines de plastique (dans de nombreux cas, le levier identifié 
est alors “décarboner les achats de matières premières pour les emballages”).  
Ainsi, certains leviers peuvent paraître éloignés du périmètre d’action des producteurs de 
médicaments mais restent pourtant cohérents avec le périmètre étudié et les objectifs de ce 
rapport. En effet, examiner comment décarboner la production des médicaments revient à 
étudier ce que l’ensemble des acteurs impliqués peuvent mettre en place, des industries 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   50 
  

 
 
elles-mêmes à leurs fournisseurs. Cela souligne l’intérêt d’impliquer l’ensemble des 
fournisseurs dans ces enjeux.  
● Identification des leviers de décarbonation 
Par exemple, notre modélisation des émissions de gaz à effet de serre liées à la formulation 
et au conditionnement nous permet de constater qu’une large part des émissions provient 
des consommations d’électricité et de gaz. Aussi, baisser l’intensité carbone de l’énergie et 
réduire le volume d’énergie consommé apparaissent comme d’importants leviers de 
décarbonation. 
Les principaux leviers étudiés dans ce rapport sont :  
 
Figure 12 : Tableau récapitulant les principaux leviers explorés par étape de la chaîne de valeur du médicament  
Source : The Shift Project 2025 
● Traduction des leviers en actions concrètes 
De nombreuses actions concrètes et les freins associés ont déjà été identifiés dans la 
littérature ou mis en place par des acteurs du secteur. Par exemple, des feuilles de route de 
décarbonation comme celle de France Chimie129, du LEEM130 ou encore de la filière 
pharmaceutique avec le CSF131 ont déjà proposé un ensemble d’actions pour décarboner le 
secteur. 
Nous avons ainsi pu décliner les différents leviers proposés en un ensemble d’actions 
concrètes et, lorsque l’information était disponible dans la littérature, le gain carbone associé.  
Encadré 7 : Un exemple ? 
Pour compléter le levier “Augmentation des taux de recyclabilité et de recyclage des 
emballages”, nous avons identifié l’action concrète “Substituer 100% des blisters mono 
PVC/Aluminium  par des blister recyclables” dans la feuille de route 3R du LEEM. 
131 Feuille de route de la filière pharmaceutique, volet 1,  
https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/Entites/CNI/2023/2023-12-feuille-de-route-decarbonation-pharma.pdf  
130 Transition écologique - Décarbonation, emballages en plastique à usage unique : le secteur pharmaceutique s’engage, 
LEEM, https://www.leem.org/publication/transition-ecologique-decarbonation-emballages-en-plastique-usage-unique-le-secteur  
129La Chimie réhausse son ambition en matière de décarbonation, France Chimie, 
https://www.francechimie.fr/la-chimie-rehausse-son-ambition-en-matiere-de-decarbonation  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   51 
  

 
 
b) Quantification du potentiel de décarbonation des leviers à 
2050 
Après avoir identifié des leviers de décarbonation pertinents et adaptés aux contraintes des 
industries de santé, nous avons quantifié leur potentiel global de décarbonation sur toute la 
chaîne de valeur de production des médicaments.  
Un levier peut généralement agir à deux niveaux :  
● Réduire l’intensité carbone d’un paramètre (par exemple, pour une consommation 
d’énergie, en réduisant les émissions de GES induites par unité d’énergie 
consommée) ; 
● Diminuer le volume consommé pour un paramètre (par exemple, en diminuant une 
quantité d’énergie consommée). 
Certains leviers peuvent également agir sur les deux aspects. 
Encadré 8 : Un exemple ? 
Par exemple, pour chiffrer le levier “Électrification des moyens de production”, nous avons 
quantifié les changements engendrés à la fois sur l’intensité carbone de l’énergie et sur 
le volume de l’énergie.  
Concernant l’intensité carbone, cela permet de passer d’un facteur d’émissions du gaz, 
du pétrole ou du charbon à un facteur d’émissions de l’électricité. Sur le volume d’énergie, 
remplacer une production de vapeur au gaz par une production de vapeur avec une 
pompe à chaleur électrique permet de bénéficier d'un bien meilleur rendement. En effet, 
pour produire 1 kWh de chaleur, là où il fallait consommer 1,1 kWh de gaz, une pompe à 
chaleur  ne nécessite plus que 0,33 kWh d'électricité132. 
Aussi, pour chacun des leviers décrits dans la Figure 12, nous avons estimé leurs effets sur 
les différents paramètres de notre modélisation des émissions, d’ici 2050. Puis nous avons 
calculé le bilan carbone des industries avec ces nouvelles données. 
La mise en œuvre de cette méthodologie repose avant tout sur la précision de l’estimation 
des émissions du poste analysé (et donc de nos résultats sur l’empreinte carbone). Par 
exemple, une estimation basée sur une distance totale et un facteur d’émission moyen ne 
permettra pas d’identifier et de quantifier les leviers de décarbonation avec autant de finesse 
qu’une analyse détaillée par zone géographique, mode de transport et taux de remplissage. 
Par exemple, si nous savons qu’un produit est transporté sur 6700 km entre l’Inde et 
l’Allemagne en avion, puis transporté entre l’Allemagne et la France par camion pendant 
1000 km avec un taux de remplissage à 80%, cela nous permettra d’évaluer plus 
précisément les sources de GES et d’identifier plus efficacement les sources de 
décarbonation.  
La méthodologie pose alors la question du degré d’activation de chaque levier.  
132 Avec un rendement moyen de 90% pour le gaz et un coefficient de performance de 3 pour la pompe à chaleur.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   52 
  

 
 
Dans un monde sans contraintes physiques, tout pourrait être neutre en carbone (par 
exemple avec une production d’énergie très bas carbone et des systèmes de capture et 
séquestration du carbone résiduel conséquents). Aussi, il est important d’intégrer les enjeux 
de faisabilité technologique et de capacités des filières à développer d’ici 2050 de telles 
transformations. Il est également important de tenir compte des enjeux spécifiques aux 
industries du médicament (respect des normes sanitaires, garantie de la sécurité du 
médicament, etc). Le tout en tenant compte des compétitions d’usage sur les ressources 
(tous les secteurs vont chercher à utiliser de l’énergie bas carbone) et des spécificités 
technologiques de chaque filière (il est techniquement plus compliqué d’électrifier les besoins 
en chaleur supérieure à 1000 °C que des besoins en chaleur inférieure à 500 °C.)  
Pour identifier le potentiel d’activation de chaque levier, nous avons adopté une approche 
pragmatique en nous basant sur des entretiens avec des acteurs, de la littérature scientifique 
ou encore des rapports gouvernementaux tout en tenant compte des limites du secteur et 
des contraintes économiques, humaines et techniques.  
Cependant, en l’absence de données précises sur certains aspects, il a parfois été 
nécessaire de formuler plusieurs hypothèses. C’est pourquoi il est important de rappeler que 
les résultats présentés ne constituent pas une prédiction : un scénario n’a pas vocation à 
décrire l’avenir avec certitude, mais à explorer les effets possibles de l’activation de 
certains leviers, dans un cadre donné. Il s’agit d’un outil d’aide à la décision, qui permet 
de réfléchir aux marges de manœuvre disponibles et aux conditions nécessaires à la 
transition. 
Cela nous a donc amené à proposer une approche par scénario qui nous semble  plus 
transparente et plus informative. 
2) Une approche par scénario pour estimer l’évolution 
des émissions d’ici 2050 
a) Description des scénarios 
Pour certains leviers, le potentiel de décarbonation dépend de choix stratégiques de la filière 
ou encore de changements sociétaux. C’est notamment le cas des enjeux de relocalisation 
ou encore de la décarbonation des mix électriques. En effet, la différence entre une baisse 
de 40 % ou de 90 % des émissions liées à la production d’électricité en Chine entraîne des 
impacts très différents sur l’empreinte carbone du secteur. 
C’est pour cette raison que nous avons choisi d’explorer plusieurs scénarios, allant 
d’hypothèses très optimistes à des hypothèses plus prudentes. 
Ainsi, nous avons étudié trois scénarios d’évolution des émissions de gaz à effet de serre 
entre 2025 et 2050 :  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   53 
  

 
 
● Scénario “Sans relocalisation” : Évolution des émissions de la chaîne de valeur du 
médicament sans relocalisation et avec une décarbonation avancée de l’électricité133 
;  
● Scénario “Avec relocalisation” - Notre scénario central : Évolution des émissions 
de la chaîne de valeur du médicament avec relocalisation partielle et avec une 
décarbonation avancée de l’électricité ; 
● Scénario “Avec relocalisation et décarbonation très forte de l’électricité” : 
Évolution des émissions de la chaîne de valeur du médicament avec relocalisation 
partielle et avec une décarbonation très forte de l’électricité134. 
Quels que soient les scénarios envisagés, une large majorité des leviers de 
décarbonation sont activés de manière similaire. 
La figure 13 résume plus précisément les différences entre les scénarios et rappelle, à titre 
de comparaison, nos hypothèses initiales pour chiffrer l’empreinte carbone.  
Figure 13 : Tableau récapitulant les différents scénarios de décarbonation étudiés et explicitant les hypothèses 
principales 
Source : The Shift Project, 2025 
 
b) Une modélisation sans projection de l’évolution de la 
demande 
L’évolution des émissions de gaz à effet de serre entre 2025 et 2050 ne dépend pas 
uniquement de la décarbonation des productions existantes. Elle dépend également de 
l’évolution :  
● Des médicaments produits : croissances des médicaments biologiques, des 
thérapies ciblées, etc. ; 
● De la demande de médicaments : vieillissement de la population, évolution des 
maladies chroniques, réduction des sur-prescriptions, etc. ; 
● De l’usage du numérique et de l’intelligence artificielle ; 
134 La décarbonation très forte de l’électricité correspond dans la majorité des cas à des mix électriques 100% renouvelables et 
nucléaires (donc sans charbon et autres ressources fossiles). Par exemple, pour la Chine, ce scénario correspond à une baisse 
très ambitieuse de 95% de l’intensité carbone de l’électricité. 
https://usercontent.one/wp/www.cet.energy/wp-content/uploads/2023/12/CET_CETO2023_Full-report-20231203.pdf  
133 L’évolution des émissions associées à la production d’électricité se base sur des projections réalisées par les pays étudiés 
concernant leur mix électrique d’ici 2050. La décarbonation avancée de l'électricité correspond dans la majorité des cas aux 
projections des tendances actuelles de décarbonation de l’électricité. Par exemple, pour la Chine, ce scénario correspond à une 
baisse de 57% de l’intensité carbone de l’électricité et se base sur le scénario BLS suivant :  
https://usercontent.one/wp/www.cet.energy/wp-content/uploads/2023/12/CET_CETO2023_Full-report-20231203.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   54 
  

 
 
● Etc. 
En raison des difficultés liées aux prévisions de ces évolutions, ce rapport examine  
comment réduire  les émissions de gaz à effet de serre à production constante. Cela invite 
à un suivi et une mise à jour de nos conclusions en cas d'accroissement ou de modification 
significative des consommations même si le volume reste  stable mais avec des types de 
médicaments consommés différents. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   55 
  

 
 
3. Résultats généraux 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   56 
  

 
 
A)  Périmètre couvert 
L’objectif de nos calculs est d’obtenir l’empreinte carbone des industries du médicament en 
France135, avec le plus de précision possible. Rappelons que d’un point de vue temporel, 
nous utilisons des données de consommation de médicaments de 2023 pour estimer les 
émissions de gaz à effet de serre. Aussi, même si notre rapport est publié en 2025, nous 
prenons 2023 comme année de référence. 
Dans ce rapport, nous sommes parvenus à couvrir l’ensemble de notre périmètre tel que 
représenté en figure 14. 
 
Figure 14 : Récapitulatif du périmètre pris en compte dans notre étude 
En vert (   ) prise en compte totale,  en rouge (    ) non pris en compte à ce jour. 
Source : The Shift Project 2025 
Il est cependant important de noter que, si les grandes étapes de la chaîne de valeur du 
médicament ont été couvertes, la méthodologie suivie et les données récupérées tendent à 
sous-estimer les émissions de gaz à effet de serre. 
135 Encore une fois, nous adoptons une vision “empreinte” et nous tenons compte des médicaments importés et nous excluons 
les médicaments produits sur le territoire puis exportés. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   57 
  

 
 
En effet, cette méthode amène à modéliser la chaîne de valeur de façon simplifiée. 
Autrement dit, elle peut omettre certaines étapes importantes qui, bien que ne concernant 
pas tous les médicaments, pourraient avoir un poids non négligeable. C’est le cas par 
exemple des étapes d'analyse des médicaments, des étapes de stockage des produits 
intermédiaires (principes actifs, excipients, etc.), du transport des médicaments 
intra-hospitaliers, ou encore de l’ensemble des emballages permettant de transporter les 
produits semi-finis et les intermédiaires de synthèse. 
Volume des médicaments consommés 
Concernant l’estimation des volumes de médicaments consommés, entre 1 et 2 % des 
quantités des boîtes n’ont pas pu être prises en compte pour différentes raisons 
(impossibilité d’identifier le référencement du médicament, d’identifier le type d'emballage, la 
masse de principes actifs, etc). Cela concerne principalement les médicaments biologiques. 
Nous le détaillerons par la suite mais, l’empreinte carbone des médicaments n’étant pas 
proportionnelle à leur masse, il se pourrait que ces 1 à 2 % de volume non pris en compte 
puissent correspondre en réalité à une part plus importante des émissions de gaz à effet de 
serre. 
Émissions corporatives liées à la production des emballages et des excipients et à la 
logistique 
Dans certains cas, l’étape de la chaîne de valeur est bien prise en compte, mais certains flux 
d’activités sont omis. Par exemple, les émissions corporatives associées aux emballages et 
excipients ainsi qu’à la logistique (achats biens et services, fuites de fluides frigorigènes, 
constructions usines, déplacements domicile-travail, etc) n'ont pas pu être prises en compte. 
Or ces émissions peuvent être significatives. Par exemple, les fuites de HFC 
(hydrofluorocarbure), d’importants gaz à effet de serre, peuvent être significatives dans les 
usines utilisant des groupes froids.  
Logistique des médicaments 
Pour l’aspect logistique, des données moyennes construites sur la base de données du 
secteur sont utilisées. Ce type d’approche, basé sur des volumes représentatifs, peut 
toutefois masquer des cas minoritaires mais fortement émetteurs. Ainsi, la logistique est 
modélisée selon les pratiques les plus courantes, qui peuvent sembler optimisées dans 95 % 
des cas. Pourtant, des entretiens avec des acteurs du secteur suggèrent que des situations 
très inefficaces, bien que minoritaires, pourraient peser lourd dans le total des émissions 
(exemple : livraison en urgence de certains médicaments). Ce n’est pas parce que cela 
concernerait 5 % des volumes que cela représenterait uniquement 5 % d’émissions 
supplémentaires. 
Site de formulation des médicaments et principes actifs 
Enfin, dans certains cas, les hypothèses prises peuvent paraître assez conservatrices. Il est 
par exemple supposé que la formulation a systématiquement lieu au même endroit que le 
conditionnement. Il est également considéré que 62 % de la production des principes actifs a 
lieu en Asie, là où d’autres sources indiquent plutôt  80 %136 137.  
Pour l’ensemble de ces raisons, les chiffres obtenus dans un premier temps 
représentaient une estimation basse des émissions de gaz à effet de serre. Aussi, 
137 SENAT. Rapport  de la commission d’enquête sur la pénurie de médicaments et les choix de l’industrie pharmaceutique 
française, 2023. https://www.senat.fr/rap/r22-828-1/r22-828-11.pdf  
136 LEEM-DGE-SICOS-PIPAME-ANSM. Enjeux et perspectives des producteurs pour tiers de principes actifs et de 
médicaments. 2017. https://www.leem.org/sites/default/files/2017-03-PIPAME-Faconnage-Pharma-RAPPORT-COMPLET.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   58 
  

 
 
certaines étapes de la chaîne de valeur ont été réévaluées afin de tenir compte des flux 
non couverts et des hypothèses conservatrices prises, et ainsi être plus proche de la réalité. 
Ces extrapolations ne concernent pas toutes les étapes et vont de 1 % supplémentaire à 40 
% en fonction des étapes et réévaluent de 18 % supplémentaires l’estimation des émissions 
totales138. 
Dans la suite du rapport, ce sont ces chiffres extrapolés qui sont présentés.  
Notez que la production et l'utilisation des médicaments ont des impacts environnementaux 
significatifs au-delà des émissions de gaz à effet de serre. Parmi ces impacts nous pouvons 
citer la consommation de ressources telles que l'eau ainsi que la pollution des sols et des 
milieux aquatiques par les résidus pharmaceutiques, cette dernière étant particulièrement 
préoccupante139. Ces substances, souvent qualifiées de micropolluants, proviennent 
principalement des excrétions humaines et animales après consommation de médicaments, 
ainsi que de l'élimination inappropriée de médicaments non utilisés140. La présence de 
résidus médicamenteux dans l'environnement aquatique peut avoir des effets néfastes sur la 
biodiversité. Par exemple, certains antibiotiques, même à faibles concentrations, peuvent 
perturber les communautés microbiennes aquatiques et favoriser le développement de 
résistances antimicrobiennes. Bien que ces enjeux environnementaux soient cruciaux, ce 
rapport se concentre spécifiquement sur les émissions de gaz à effet de serre liées aux 
activités des industries de santé. Par conséquent, les impacts non liés au carbone ne seront 
pas abordés dans ce rapport. 
 
140 Les stations d'épuration conventionnelles ne sont généralement pas conçues pour éliminer efficacement ces composés, ce 
qui conduit à leur présence dans les cours d'eau et les nappes phréatiques .  
139 Zuercher, B. (2022). Impact des médicaments sur l’environnement. Revue Médicale Suisse, 18(790‑2), 1471‑1473. 
https://doi.org/10.53738/revmed.2022.18.790-2.1471  
138 Autrement dit, l’application stricte de notre méthodologie nous a amené à estimer les émissions du périmètre considéré à 7,7 
MtCO₂e. En tenant compte des incertitudes et des flux manquants, ce résultat à est réévalué à 9,1 MtCO₂e, avec les 
extrapolations suivantes : Principe actif : extrapolation réalisée par Ecovamed | Excipients : +40% | Emballages : +40% | 
Formulation et conditionnement : +30% | Stockage : +25% | Gaz médicaux : +1% | Logistique :  +35% | Fin de vie : +10% | R&D 
: +0% | Corporatives : +10% 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   59 
  

 
 
B) Quel est le volume de 
médicaments nécessaires pour 
répondre à la consommation 
française ? 
Messages clés :  
 
● 3,3 milliards de boîtes sont produites annuellement pour répondre à la 
consommation française, soit 48 boîtes par français et par an. 
● Pour cela, il a fallu produire 32 300 tonnes de principes actifs, plus de 185 000 
tonnes d’excipients et plus de 120 000 tonnes d’emballages primaires et 
secondaires. 
● Plus de 60% de la masse des principes actifs des médicaments consommés en 
France provient d’Asie. 
● Sur environ 2 850 substances actives différentes, les 5 les plus produites en masse 
représentent 50% des masses de principes actifs. 80% du volume provient de 
seulement 26 substances actives différentes. 
● 71% de la masse des emballages provient des emballages primaires, 19% des 
emballages secondaires et 10% des notices. 
 
Nous estimons à 3,3 milliards le nombre de boîtes produites annuellement pour 
répondre à la demande française, que ce soit pour contenir des blisters, des flacons, ou 
encore des sachets. 74% sont dédiées à la vente en ville et remboursées, 14% à l’hôpital et 
12% à la vente en ville non remboursée. Cela donne une moyenne d’environ 48 boîtes 
produites par français par an. Si cette moyenne peut sembler élevée, elle masque 
d’importantes inégalités entre les individus, notamment en fonction de l’âge. Dans leur 
panorama de la consommation de médicaments en France, la Caisse Nationale de 
l’Assurance Maladie précise par exemple qu’une personne   entre 65 et 79 ans consomme en 
moyenne 75 boîtes de médicaments par an141.  
141 L’Humanité. Trois chiffres pour comprendre la surconsommation de médicaments en France. 2024. 
https://www.humanite.fr/societe/antibiotiques/sante-trois-chiffres-pour-comprendre-la-surconsommation-de-medicaments-en-fra
nce  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   60 
  

 
 
 
Figure 15: Répartition entre la ville et l’hôpital des consommations de médicaments en nombre de boîtes 
Source : Calculs The Shift Project 2025142 
Enfin, plus de 30% des boîtes produites correspondent à des médicaments inscrits sur la 
liste des médicaments critiques de l’EMA143. 
Comme le montre la Figure 15, 2/3 des médicaments consommés en ville (en nombre de 
boîtes) sont sous forme de comprimés et gélules (67% des boîtes), alors que les solutions 
représentent plus de la moitié des médicaments consommés à l’hôpital (58% des boîtes)144. 
Pour produire ces 3,3 milliards de boîtes, nous estimons qu’il a fallu produire 32 300 tonnes 
de principes actifs, plus de 185 000 tonnes d’excipients et plus de 120 000 tonnes 
d’emballages primaires et secondaires (en incluant les notices) (Figure 16). C’est autant 
de matières qu’il a fallu produire, transporter, stocker, analyser et donc autant d’émissions de 
gaz à effet de serre associées. Environ 19 500 tonnes de ces volumes correspondent à des 
pertes au cours de la production, le stockage, le transport et l’achat des produits 
intermédiaires. 16 000 tonnes correspondent à des pertes de boîtes de médicaments145.   
En moyenne, une boîte vendue à l’hôpital a une masse de 260g, une boîte vendue en ville et 
remboursée de 120g et une boîte vendue en OTC de 65g. 
145 Nne partie de la production des médicaments n’est pas libérée pour la consommation et ce, pour de multiples raisons : 
production non conforme, échantillons réservés au contrôle de la qualité ou la mise en stabilité, péremption, pertes, etc. Ces 
chiffres ne tiennent pas comptent des médicaments vendus mais non consommés (médicaments non utilisés). 
144 En dehors des gaz médicaux 
143 EMA, First version of the Union list of critical medicines agreed to help avoid potential shortages in the EU, 2023, 
https://www.ema.europa.eu/en/news/first-version-union-list-critical-medicines-agreed-help-avoid-potential-shortages-eu  
142 “Autres” comprend notamment capsules, cartouches, crèmes, granules, pâtes, pastilles ou encore lotions. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   61 
  

 
 
 
Figure 16 : Flux des 340 800 tonnes de matières mobilisées par la consommation française de médicaments146 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Aide à la lecture : Pour répondre à la consommation française de médicaments, 32 300 tonnes de principes 
actifs ont été produits.  
De plus, les masses de principes actifs produites pour répondre à la consommation française 
sont largement dominées par le paracétamol (5 600 tonnes), le macrogol 4000 (4 600 
tonnes) et le macrogol 3350 (3 100 tonnes). Sur environ 2 850 substances actives 
différentes, les 5 les plus produites en masse représentent 50% du volume de principes 
actifs147. 80% du volume provient de seulement 26 substances actives différentes. 
Concernant les provenances, plus de 60% 
de la masse des substances actives des 
médicaments consommées en France 
proviennent d’Asie. Cette estimation a été 
réalisée à partir d’hypothèses relativement 
conservatrices, cette proportion pourrait 
donc être plus importante. 
Figure 17 : Répartition des provenances des 
principes actifs (proportions en masses) 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Concernant les excipients, autour de 60% 
de la masse correspond à de l’eau purifiée, notamment utilisée pour les solutions. La 
répartition des 187 000 tonnes d’excipients est disponible dans la partie dédiée aux 
excipients. Enfin, concernant les emballages, 71% des masses proviennent des 
emballages primaires148, 19% des emballages secondaires149 et 10% des notices. 
149 Il s'agit de tout ce qui fait partie de l'identité du médicament, mais n'est pas en contact direct avec lui. Dans la plupart des 
cas, il s'agit de boîte d’emballage ou cartonnette qui contient une ou plusieurs unités de conditionnement primaire (un ou 
plusieurs blisters, un ou plusieurs tubes), et de la notice placée dans l'étui. Essentiellement composé de papier et de carton. 
148 Il s'agit des éléments en contact direct avec le médicament. Il s'agit par exemple du blister pour les formes solides 
(comprimés, gélules, ovules), du flacon pour les formes liquides, des tubes pour les formes pâteuses ou encore des poches 
pour les formes injectables. 
147 Paracétamol (17%), macrogol 4000 (14%), macrogol 3350 (10%), Lactulose (7%) et Metformine (4%) 
146 “Emballages” désigne les emballages primaires et secondaires ainsi que les notices nécessaires à la production des boîtes 
de médicaments 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   62 
  

 
 
C) Quelles sont les émissions de gaz à 
effet de serre des industries du 
médicament ? 
Messages clés :  
● Nous estimons à 9,1 MtCO₂e les émissions de gaz à effet de serre relatives à la 
production des médicaments pour la consommation humaine en France en 2023. 
Ce résultat est comparable aux émissions liées à la production des 2 millions 
de voitures thermiques achetées chaque année en France150.  
● La fabrication des médicaments nécessite beaucoup d' énergies fossiles lors de 
ses processus de production. Celles-ci sont principalement utilisées pour produire 
de l'électricité (beaucoup de pays asiatiques comme l’Inde ou la Chine produisent 
leur électricité à partir de charbon) et de la vapeur industrielle lors de ses 
processus de production. À titre d’exemple, il faut environ 1,3 kg de pétrole pour 
produire 1 kg de paracétamol. 
● Les principaux postes d’émissions sont dominés par la production des principes 
actifs (25%), les émissions corporatives (17%), les émissions liées à la R&D (13%) 
et celles liées à la formulation et au conditionnement des médicaments (11%). 
● L’empreinte carbone moyenne d’un principe actif est estimée à 65 kgCO₂e/kg. 
C’est près de 105 fois supérieur à l’intensité carbone du ciment151. 
● Ce n’est pas parce qu'un médicament est fortement consommé qu’il 
représente une part importante des émissions. Au contraire. Les 3 premiers 
principes actifs consommés en France, qui représentent plus de 40% de la masse 
totale consommée, contribuent à moins de 6% des émissions totales. 
● 7% des émissions, soit 650 ktCO₂e, proviennent de l’utilisation des gaz 
médicaux.  Cela correspond aux émissions d’une voiture faisant plus de 75 000 
fois le tour de notre planète. 
1) Résultats généraux 
Nous estimons à 9,1 MtCO₂e152 les émissions de gaz à effet de serre relatives à la 
production des médicaments pour la consommation humaine en France en 2023 (Figure 18), 
soit 1,4% de l’empreinte carbone de la France153. Ainsi, l’empreinte carbone de la production 
153 L’empreinte carbone de la France s’élève à 644 Mt CO₂, https://www.insee.fr/fr/statistiques/8278305?sommaire=8071406  
152 Nos calculs nous amènent à estimer les émissions à 7,8 MtCO₂e que nous ré-évaluons à 9,2 MtCO₂e pour tenir compte des 
limites évoquées plus haut dans la partie dédiée au périmètre couvert.  
151 “les 16 Mt de ciment fabriquées annuellement en France émettent un peu plus de 10 Mt CO₂e” The Shift Project, 
https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/01/PTEF-Decarboner-lindustrie_-Ciment_-Rapport-final.pdf  
150 Estimé à 11 MtCO₂e pour l’année 2019 pour 2 214 279 unités vendues, 
https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/documents/23064_feuille-de-route-decarbonation-auto_BATweb.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   63 
  

 
 
des médicaments est significative et est comparable aux émissions liées à la production 
des 2 millions de voitures thermiques achetées chaque année en France154.  
Ce résultat inclut les émissions des médicaments importés et exclut celles liées aux 
productions nationales destinées à l’exportation. Cela représente une moyenne de 140 
kgCO₂e par français par an ou encore une moyenne de 2,9 kgCO₂e par boîte vendue155.  
Par ailleurs, nous estimons que la production des médicaments (émissions de production de 
principes actifs, d’excipients et de formulation et conditionnement) émet 16 kgCO₂e/kg.  
Ce résultat rappelle la très forte dépendance de cette chaîne de valeur aux ressources 
fossiles pour des besoins énergétiques ou non. Il faut du pétrole pour transporter les 
produits finis et semi-finis, du gaz pour produire la vapeur industrielle ou encore du charbon 
pour produire l’électricité. Il faut également du gaz, du pétrole et du charbon comme matière 
première pour produire les principes actifs, les excipients ou encore les emballages (qui 
reposent en grande partie sur du plastique, produit à base de pétrole). À titre d’exemple il 
faut environ 1,3 kg de pétrole pour produire 1 kg de paracétamol156. En d’autres termes, sans 
évolution du secteur, la chaîne du médicament pourrait être fortement menacée par la 
contraction des énergies fossiles.  
2) D’où proviennent concrètement les émissions des 
industries du médicament ?  
 
Figure 18 : Répartitions des émissions de gaz à effet de serre de la chaîne de valeur du médicament selon les 
différentes étapes pour l’année 2023 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Production de principes actifs (2200 ktCO₂, soit 25% des émissions) 
Les émissions sont dominées par celles liées à la production des principes actifs qui 
représente à elle seule 25% des émissions du secteur.  L’importance de ce poste peut 
s'expliquer par les volumes en jeu (décrits Figure 16), mais surtout par la très forte intensité 
carbone de production des principes actifs estimée autour de 65 kgCO₂e/kg. C’est près de 
105 fois plus que l’intensité carbone de la fabrication du ciment157. 
157 “les 16 Mt de ciment fabriquées annuellement en France émettent un peu plus de 10 Mt CO₂e”  The Shift Project. 
https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/01/PTEF-Decarboner-lindustrie_-Ciment_-Rapport-final.pdf  
156 Pour plus de détails, vous pouvez vous référer à l’annexe. 
155 Cela tient compte des 5% de boîtes qui correspondent à des pertes et qui sont donc produites mais pas vendues. 
154 Estimé à 11 MtCO₂e pour l’année 2019 pour 2 214 279 unités vendues, 
https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/documents/23064_feuille-de-route-decarbonation-auto_BATweb.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   64 
  

 
 
Cette  intensité est notamment liée à la localisation des usines de production des principes 
actifs, principalement en Asie où les mix énergétiques sont fortement carbonés158, ainsi qu’à 
l’intensité énergétique (électricité et vapeur) et à la complexité des étapes de production. 
Plus précisément, 83% des émissions des principes actifs proviennent de la consommation 
d’électricité et de vapeur. À titre d’exemple, la production d’un kilogramme de principe actif 
nécessite en moyenne 30 kWh d’électricité, bien que ce chiffre puisse varier fortement selon 
les substances. En effet, la fabrication d’un kilogramme d’héparine requiert environ 5 600 
kWh, soit l’équivalent de l’énergie utilisée pour produire près de 40 smartphones159. Le 
facteur d’émission de 65 kgCO₂e/kg de principes actifs masque donc une très forte disparité 
entre les principes actifs.  
Là où produire un kilogramme de paracétamol émet autour de 20 kgCO₂e, produire un 
kilogramme d'énoxaparine sodique émet 10 000 kgCO₂e et produire un kilogramme 
d’anticorps monoclonaux émet 21 000 kgCO₂e160 
Figure 19 : Différences d’intensité carbone de 
production de différents principes actifs 
Source :  Calculs The Shift Project et 
Ecovamed 2025  
 
 
 
 
 
 
 
 
Aussi, même si le volume produit compte évidemment, ce n’est pas parce qu'un 
médicament est fortement consommé qu’il représente automatiquement une part 
importante des émissions. 
Les 3 premiers principes actifs consommés en France en tonnes, qui représentent plus de 
40 % de la masse totale consommée, contribuent à moins de 6 % des émissions totales. 
Autrement dit, chaque fabricant doit faire sa part, quel que soit le volume en jeu. 
Émissions corporatives et de R&D (1500 ktCO₂ et 1 150 ktCO₂, soit respectivement 17 
% et 13 % des émissions) 
Les émissions sont également fortement déterminées par les activités corporatives (17 
%) et les activités de R&D (13 %) des industries pharmaceutiques (30 % des émissions 
au total). Elles sont notamment liées aux essais cliniques, aux achats de biens et services 
(achats de matériels informatiques, de services juridiques, etc.), aux consommations 
énergétiques des bureaux, et aux déplacements professionnels des collaborateurs terrains 
(dont les déplacements pour les congrès médicaux). Ce résultat souligne le fait que les 
émissions ne sont pas uniquement liées aux activités directes de production.  
160 Voir les détails en annexe. 
159 https://www.ecoconso.be/fr/content/les-smartphones-pointes-du-doigt-par-une-etude-de-greenpeace 
158 Par exemple, d’après l’ADEME, 1 kWh d’électricité produit en Chine émet environ 15 fois plus qu’1kWh produit en France.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   65 
  

 
 
Par ailleurs, nous estimons que les déplacements annuels en voiture des collaborateurs 
terrains de l’industrie pharmaceutique induisent des émissions de l’ordre de 120 ktCO₂e161 
en cas d’utilisation de SUV thermiques (représentant environ 8% des émissions 
corporatives). 
Enfin, concernant les congrès médicaux, des données de la littérature162 permettent 
d’estimer à 1,9 tCO₂ les émissions moyennes par personne et par congrès 
international.  
Formulation et conditionnement (960 ktCO₂, soit 11% des émissions)  
Les émissions liées à la formulation et au conditionnement des médicaments représentent 
une moyenne de 220 gCO₂e/boîte, dont plus de 65% provenant de la consommation 
d’électricité, de gaz et de vapeur industrielle.  
Logistique (865 ktCO₂, soit 9% des émissions) 
Les émissions de la logistique représentent les émissions associées aux transports 
mobilisés tout au long de la chaîne de valeur. Cela va du transport des matières premières 
pour produire les principes actifs à la livraison des boîtes en pharmacie par les 
grossistes-répartiteurs, qu’elles nécessitent ou non des conditions spécifiques de transport 
comme le maintien au froid. Les émissions liées à la logistique varient fortement en fonction 
du mode de transport utilisé, du taux de remplissage des véhicules et des distances 
parcourues. Avec des activités de production mondialisées, des contraintes de stockage 
(froid) et de stabilité des produits, cette logistique repose encore fortement sur l’usage 
de l’aérien qui représente autour de 45 % des émissions.  
 
Figure 20 : Répartition des émissions de 
gaz à effet de serre de la logistique 
impliquée tout au long de la chaîne de 
valeur en fonction du mode de transport 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Aide à la lecture : 24% des émissions 
de la logistique sont liées à la distribution 
des boîtes de médicaments aux 
pharmacies à l’aide de camions transport 
 
 
 
Usage (650 ktCO₂e, soit 7% des émissions) 
Nous retrouvons également un résultat très spécifique à la chaîne de valeur du médicament : 
7% des émissions, soit 650 ktCO₂e, proviennent de l’usage des gaz médicaux. C’est 
équivalent aux émissions générées par plus de 75 000 tours de la Terre en voiture 
thermique. Elles correspondent au relâchement des gaz médicaux (inhalateurs, gaz 
halogénés utilisés en anesthésie et protoxyde d’azote) après leur usage.  
162  Gatrell et al. The Carbon Costs of In-Person Versus Virtual Medical Conferences for the Pharmaceutical Industry: Lessons 
from the Coronavirus Pandemic.Pharmaceut Med. 2022 Apr;36(2):131-142. 
 
161 Déplacements réalisés en SUV thermiques. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   66 
  

 
 
Ces gaz médicaux sont de puissants gaz à effet de serre. Dans le cas par exemple du 
Desflurane, 1 kg de ce gaz relâché dans l’atmosphère est équivalent à 2 500 kg de CO₂ 
émis163. 55% des émissions sont liées aux inhalateurs, 40% au protoxyde d’azote et le reste 
aux gaz halogénés utilisés en anesthésie (desflurane, sévoflurane et l’isoflurane).  
Autres activités de production des matières premières et des produits semi-finis (9% 
pour la production des emballages et 4% des émissions pour la production des 
excipients) 
Tout comme pour les principes actifs, ces productions sont mondialisées et reposent 
fortement sur des matières premières fossiles. Concernant la production des emballages 
primaires et secondaires, nous estimons que plus de 45 % des matériaux utilisés 
correspondent à des plastiques164. De plus, 70% des émissions proviennent de la production 
des blisters, des sachets et des flacons (Figure 21). Les notices qui constituent 10% de la 
masse des emballages représentent quant à elles seulement 6% des émissions. 
 
Figure 21 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre des emballages primaires et secondaires des 
médicaments  
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Étapes plus faiblement contributrices aux émissions globales  
Il s’agit notamment du stockage des médicaments dans les entrepôts des industriels, chez 
les dépositaires, chez les grossistes répartiteurs ou encore en pharmacie directement et 
également de la fin de vie des emballages primaires et secondaires.  
Dans le cas de la fin de vie, la faible part des émissions ne doit cependant pas occulter les 
autres pollutions associées, et notamment les pollutions de l’air, des sols et de l’eau.  
De plus, si les émissions sont faibles, ce poste a un rôle crucial à jouer dans l’économie 
circulaire via le recyclage des matériaux. Nous approfondirons ce point dans la partie dédiée 
aux leviers. 
164 45% de la masse totale.  
163 Le pouvoir réchauffant global du Desflurane est de 2540. 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2352580021000034 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   67 
  

 
 
 
Figure 22 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre de 2023 des industries du médicament selon les différentes étapes de la chaîne de valeur 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   68 
  

 
 
 
Encadré 9 : Vers une mise à jour de l’estimation du total des émissions de 
gaz à effet de serre du système de santé français par le Shift Project 
Le lecteur avisé aura noté que les résultats présentés dans ce rapport sont inférieurs à 
l’estimation faite dans le rapport sur la décarbonation du système de santé français, dont 
les calculs découlaient d’un facteur d'émissions monétaire présentant de fortes 
incertitudes.  
En effet, en 2023 nous estimions les émissions liées à la consommation des médicaments 
par le système de santé Français entre 11,9 et 17,7 MtCO₂e avec une valeur retenue de 
14,5 MtCO₂e. Aujourd'hui cette estimation est réévaluée à 9,2 MtCO₂. Ce nouveau chiffre 
est obtenu avec une méthode plus précise que celle utilisée en 2023. Elle est  basée sur 
les flux physiques permettant d’identifier l’origine des émissions, et non plus sur des flux 
monétaires agrégés. Il est important de noter que ce chiffre semble cohérent avec les 
résultats obtenus avec les nouveaux facteurs d’émissions monétaires mis à jour par 
l’ADEME en 2025165. 
Nous proposons dans cet encadré une mise à jour du graphique des émissions du 
système de santé basé sur nos nouveaux résultats sur les industries de santé 
(médicament et dispositifs médicaux dont les modifications ont été expliquées dans 
l’encadré 1). Cette mise à jour n’est qu’indicative et temporaire. En effet, nous 
chercherons dans les prochains mois à mettre à jour ces résultats de manière plus 
précise, en y intégrant notamment nos nouvelles modélisations faites sur le secteur de 
l’Autonomie. 
 
165 Pour l’année 2019, année de référence du bilan carbone du système de santé réalisé dans le rapport “Décarbonons la santé 
pour soigner durablement”, nous avions pris un facteur d’émission de 500 kgCO₂e/k€. Le nouveau chiffre disponible sur la base 
empreinte de l’ADEME pour “Produits pharmaceutiques de base et préparations pharmaceutiques - 2019” est de 219 
kgCO₂e/k€. Notez cependant que nous ignorons au 17 juin 2025 comment ce chiffre a été mis à jour et que nous souhaitons 
approfondir cela dans les mois à venir. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   69 
  

 
 
Figure 23 - PROVISOIRE : Répartition mise à jour des émissions de gaz à effet de serre du secteur de la 
santé français (MtCO₂e)166 - Année de référence : 2019 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Si ces nouvelles estimations mettent à jour nos résultats obtenus dans le rapport sur la 
décarbonation du système de santé français, il est primordial de retenir deux éléments :  
1) La part des émissions liées à la chaîne de valeur du médicament est inférieure, 
suite à une modélisation physique des émissions (elle passe de 29% à 21%). Cela 
correspond à une réévaluation des émissions de 2019, année de référence du 
rapport de 2023, et non à une évolution dans le temps  des émissions des 
industries du médicament167. Autrement dit, ce résultat ne traduit pas une baisse 
physique des émissions mais uniquement une baisse de leur estimation. 
2) Les conclusions demeurent inchangées : la consommation des médicaments et 
celle des dispositifs médicaux restent les deux premiers postes d’émissions 
du secteur représentant à eux deux un total de 40% des émissions. Pour 
décarboner le système de santé, il faut mettre en place les nombreuses actions de 
décarbonation recommandées dans le rapport de 2023 sur l’ensemble des postes 
d’émissions du secteur (médicaments, dispositifs médicaux, alimentation, 
transports, énergie, etc). 
 
D) Comment décarboner la chaîne de 
valeur du médicament ? 
Messages clés :  
● Si rien n’est fait, les émissions annuelles des industries du médicament 
pourraient augmenter en raison :  
○ de la consommation accrue de médicaments due notamment au 
vieillissement de la population et à l’augmentation des maladies chroniques  
○ de l’évolution des médicaments proposés (augmentation du développement 
de biothérapies, de thérapies géniques, développement de la médecine 
personnalisée où les traitements sont adaptés aux profils des patients). 
● La décarbonation des industries du médicament est possible et permet de 
renforcer la résilience du système de santé, la souveraineté énergétique et dans 
certains cas la souveraineté sanitaire de la France. 
167 Si la nouvelle estimation se base sur des données de consommation de 2023, les deux méthodes utilisées pour estimer les 
émissions sont incomparables (l’une se basant sur des flux physiques et l’autre sur des données monétaires) 
166 Ici, les émissions liées à l’usage des gaz médicaux apparaissent dans le scope 1 “Gaz médicaux et climatisation” 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   70 
  

 
 
● La décarbonation doit être rapide et proactive. Pour limiter sa contribution au 
changement climatique, le secteur doit baisser ses émissions annuelles d’ici 2050 
et ce rapidement pour limiter le cumul de ces émissions entre 2023 et 2050. 
● Pour une production bas-carbone, la décarbonation doit être intégrée en amont 
de la création de nouvelles usines ou le développement de nouvelles 
thérapies, dès la phase de recherche et développement et de conception du 
médicament. 
● Nous estimons, dans notre scénario de décarbonation central, que les 
industries peuvent baisser de 68 % les émissions de leur production actuelle  
entre 2023 et 2050. Ce chiffre ne tient pas compte de l’évolution de la demande 
des médicaments sur cette même période.  
● Relocaliser une partie de la production des principes actifs, des excipients et des 
emballages en Europe joue un rôle clé dans la décarbonation de l’industrie. Cela 
renforce également notre maîtrise de la chaîne de valeur, donc la souveraineté du 
système de soin. 
● En moyenne,  si les médicaments produits en Chine l'étaient en Europe, leurs 
émissions de production seraient réduites de 40%. Cette réduction atteindrait 
même 50% s’ils étaient produits en France. 
● Plus de 50% de la baisse des émissions provient des étapes de production du 
médicament, le reste vient de la décarbonation de la logistique, des gaz médicaux, 
de la fin de vie, de la R&D et des émissions des activités corporatives. 
● Pour faciliter et encourager la décarbonation de la chaîne de valeur du 
médicament, de multiples leviers doivent être mis en place :  réalisation 
d’analyses de cycle de vie des produits, prise en compte des critères carbone dans 
les achats, engagement des fournisseurs, etc. 
● La décarbonation doit porter sur l’ensemble des étapes de la chaîne de valeur et 
l’ensemble des acteurs impliqués doivent agir rapidement et fortement en 
mobilisant tous les leviers. 
● Nos résultats permettent d’identifier les leviers à prioriser, et qui présentent le 
plus fort potentiel de réduction d’émissions. Tous sont cependant nécessaires et 
peuvent être actionnables plus ou moins rapidement.  
La partie précédente a posé le constat de la forte contribution des industries du médicament 
aux émissions de gaz à effet de serre et de leur dépendance aux ressources énergétiques 
fossiles. Son utilité est de permettre le passage à l’action. Autrement dit, elle doit être utilisée 
pour comprendre comment décarboner ces industries.  
Aussi, cette section présente les principaux leviers identifiés ainsi que leur potentiel de 
réduction des émissions d’ici 2050.  
Compte tenu de la complexité des chaînes de valeur, mondialisées et impliquant de 
nombreux acteurs, ces leviers couvrent l’ensemble du cycle de production : certains sont 
spécifiques à une étape ou à un acteur donné (industrie pharmaceutique, fournisseurs 
directs ou indirects), tandis que d’autres sont transversaux et visent à faciliter ou accélérer la 
transition à l’échelle de la chaîne dans son ensemble. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   71 
  

 
 
1) Sans décarbonation, les industries du médicament 
pourraient aggraver leur empreinte carbone tout en 
augmentant leur vulnérabilité 
Réalisée sur la base de données de consommation de 2023, l’empreinte carbone présentée 
dans ce rapport est représentative de la situation actuelle. Or, évaluer l’évolution potentielle 
des émissions de GES des industries du médicament d’ici 2050 implique de tenir compte de 
l’évolution de nombreux paramètres : évolution de la demande, modes de production, mix 
électriques des pays producteurs, types de médicaments produits, etc. 
En effet, les quantités et types de médicaments nécessaires pour répondre à la 
consommation en France (et les émissions de gaz à effet de serre associées) pourraient 
évoluer. Plusieurs phénomènes y concourent, notamment : 
● Vieillissement de la population : En 2050, plus du tiers de la population française 
sera âgée de plus de 60 ans, contre une personne sur cinq en 2000168. Le nombre de 
résidents en EHPAD pourrait augmenter de 50%169. Avec une consommation 
annuelle moyenne de 75 boîtes de médicaments par an pour une personne   entre 65 
et 79 ans contre 21 boîtes pour une personne entre 18 et 44 ans170, cela pourrait 
entraîner une hausse significative de la consommation de médicaments. 
● Augmentation de la prévalence de certaines pathologies en cas d’échec des 
politiques de prévention : par exemple, l’incidence des cancers en France a 
augmenté de manière significative ces dernières années pour atteindre une 
estimation de plus de 433 000 nouveaux cas en 2023171. Un autre exemple est celui 
du diabète. Selon une série d’études publiées dans The Lancet, plus de 1,3 milliard 
de personnes seront diabétiques en 2050, contre 529 millions en 2021172. Asthme,  
allergies et nouvelles pathologies infectieuses sont également amenées à croître 
avec le dérèglement climatique. 
● Évolution des médicaments proposés avec notamment la croissance des 
biothérapies et des médicaments de thérapies innovantes : Aujourd’hui, un 
médicament anticancéreux sur trois est une thérapie ciblée173 et environ 60% des 
médicaments en développement dans le monde sont des biothérapies dont 2 886 
sont en cours de développement en Europe174. Or, nos estimations montrent que des 
médicaments comme les anticorps monoclonaux peuvent émettre jusqu’à 21 000 
174 MEF. France 2030 : Point d’étape après deux ans d’actions menées par la stratégie française en « Biothérapie et 
Bioproduction de Thérapies innovantes » 
https://presse.economie.gouv.fr/france-2030-point-detape-apres-deux-ans-dactions-menees-par-la-strategie-francaise-en-biothe
rapie-et-bioproduction-de-therapies-innovantes/  
173 Institut Curie, Les thérapies ciblées à l’Institut Curie. Consulté juin 2025 : https://curie.fr/les-therapies-ciblees-linstitut-curie  
172 The Lancet. Global inequity in diabetes. 2023. https://www.thelancet.com/series/global-inequity-diabete  
171 Institut national du cancer. Dernières données en cancérologie dans son Panorama édition 2024 
https://www.cancer.fr/presse/l-institut-national-du-cancer-publie-les-dernieres-donnees-en-cancerologie-dans-son-panorama-edi
tion-2024  
170 CNAM. Communiqué de presse : Le bon traitement, c’est pas forcément un médicament. 2024. 
https://www.assurance-maladie.ameli.fr/sites/default/files/20241114_DP%20m%C3%A9dicaments.pdf  
169 The Shift project, calcul basé sur le modèle Livia de la DREES. 
https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/01/240404-Rapport-Decarbonons-lAutonomie-The-Shift-Project-1-1.pdf  
168 INSEE. La population de la France métropolitaine en 2050 : un vieillissement inéluctable. 
https://www.insee.fr/fr/statistiques/1375921?sommaire=1375935  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   72 
  

 
 
kgCO₂e175 par kg de principe actif contre 20 kgCO₂e pour un kilogramme de 
paracétamol176.  
● Conséquences du dérèglement climatique : L’évolution des concentrations de gaz 
à effet de serre et donc des températures moyennes aura des conséquences 
significatives sur la santé des populations via : l’augmentation des canicules et donc 
du taux de mortalité associé177, les événements climatiques extrêmes, la propagation 
accrue des maladies vectorielles, l'augmentation des maladies cardio-vasculaires, 
des maladies respiratoires  etc. 
● Cette augmentation pourrait néanmoins être contenue par la mise en place  
d'actions de juste soin, de prévention, de promotion de la santé et le 
développement de thérapies non médicamenteuses : Par exemple, agir en faveur 
du bon usage des médicaments peut donner lieu à une baisse des consommations. 
La prévention primaire peut jouer un rôle important pour limiter le risque de survenue 
de cancer178. En outre, plusieurs études montrent que certaines thérapies non 
médicamenteuses semblent avoir des effets significatifs sur les consommations de 
médicaments : par exemple, l’activité physique179 ou le recours à la musicothérapie 
induirait "une baisse de la consommation des benzodiazépines très significative et 
une tendance à la diminution du recours aux autres traitements psychotropes"180.  
Ces exemples suggèrent que, si rien n’est fait pour décarboner, les émissions de gaz à effet 
de serre des industries du médicament pourraient fortement augmenter d’ici 2050, et 
contribuer à augmenter leur propre vulnérabilité face aux approvisionnements en énergie 
fossile et aux conséquences du changement climatique181. Cette industrie a donc tout intérêt 
à se décarboner pour éviter cette augmentation et limiter sa dépendance aux ressources 
énergétiques.  
Dans ce rapport, nous ne sommes pas en mesure de tenir compte quantitativement de 
ces évolutions d’ici 2050 tant elles sont difficiles à prévoir précisément. Cependant, ce 
constat nous invite à la prudence et à anticiper la nécessité de baisser les émissions de gaz 
à effet de serre.  
La décarbonation doit donc être intégrée en amont de la création de nouvelles usines 
ou le développement de nouvelles thérapies, dès la phase de recherche et 
développement, afin qu’une fois sur le marché, le médicament soit produit de la manière la 
plus décarbonée possible. Cela est d’autant plus essentiel qu’un médicament reste souvent 
sur le marché pendant plusieurs décennies, et que ses procédés de fabrication sont ensuite 
181  Kolbe, A and Beleche, T. Linking Medical Product Manufacturing Locations with Natural Hazard Risk: Implications for the 
Medical Product Supply Chain. Washington, DC: Office of the Assistant Secretary for Planning and Evaluation, 2024. 
https://aspe.hhs.gov/sites/default/files/documents/d98ff2756322de8e3f3338d6a423642f/aspe-data-point-natural-hazards-manuf
acturing.pdf  
180 Brahmi, R. et al. (2019) Intérêt de la musicothérapie dans les troubles du comportement chez des patients déments 
hospitalisés, NPG Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie, Volume 19, Issue 111, Pages 162-168, ISSN 1627-4830. 
https://doi.org/10.1016/j.npg.2019.01.001.  
179 OMS. Activité physique. Consulté en juin 2025 : https://www.who.int/fr/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity  
178 Institut national du cancer. Dernières données en cancérologie dans son Panorama édition 2024 
https://www.cancer.fr/presse/l-institut-national-du-cancer-publie-les-dernieres-donnees-en-cancerologie-dans-son-panorama-edi
tion-2024  
177  Une augmentation moyenne de la température de 2 degrés entraîne une multiplication par 5,6 de la fréquence d’un 
événement de température extrême qui se produit une fois tous les 10 ans dans un climat sans influence humaine. (6ème 
Rapport d’évaluation du GIEC (2021)). En France métropolitaine, entre 2014 et 2022, près de 33 000 décès sont attribuables à 
la chaleur, dont 23 000 décès de personnes âgées de 75 ans et plus (santé publique France). 
176 Voir l’annexe technique réalisée par Ecovamed 
175 Voir les détails en annexe. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   73 
  

 
 
difficiles à modifier. C’est donc en amont que se joue une large partie de sa performance 
environnementale. 
2) Comment l’industrie du médicament peut-elle baisser 
significativement ses émissions ? 
Cette partie vise à explorer les leviers à la main des industriels du médicament pour 
décarboner leurs émissions. Aussi, les leviers qui concernent les professionnels du système 
de santé comme le juste soin, la prévention et la promotion de la santé ne sont pas abordés 
dans ce rapport mais feront l’objet d’un prochain travail qui débutera fin 2025.  
Enfin, même si notre rapport est publié en 2025, nous prenons 2023 comme année de 
référence. 
a) Plusieurs scénarios explorés  
Plusieurs scénarios ont été explorés, chacun tenant compte de la mise en place de 
nombreux leviers de décarbonation et se différenciant en fonction du degré d’activation du 
levier “relocalisation” et du levier “décarbonation de l’électricité”. Comme expliqué 
précédemment, aucun ne prend en compte l’évolution de la demande de médicaments.   
Le premier scénario, appelé Scénario “Sans relocalisation” garde inchangés les pays de 
production des médicaments actuels. Dans ce cas, notre estimation est qu’il serait possible 
de décarboner de 65% les émissions annuelles de gaz à effet de serre de l’industrie 
pharmaceutique d’ici 2050.  
Dans notre deuxième scénario, appelé scénario central “Avec relocalisation”, une 
baisse totale de 68% des émissions annuelles, soit un gain supplémentaire de 5% par 
rapport au premier scénario, pourrait être obtenue avec une relocalisation partielle de la 
production des principes actifs en Europe182 et un approvisionnement 100% européen des 
excipients et des emballages (figure 24).  
Si, entre ces deux scénarios, les potentiels de décarbonation annuelle en 2050 sont proches, 
ils peuvent être très différents dans leur vitesse de décarbonation et donc, in fine, au 
niveau des émissions cumulées sur la période 2023 et 2050 (encadré 12). En effet, si on 
ne regarde que l’image finale, la relocalisation de la production dans un pays au mix 
électrique peu carboné comme la France183, la Suisse184 ou encore la Suède185 peut paraître 
équivalente à une décarbonation forte de la production d’électricité de pays comme la 
Chine186. Cependant, dans un cas, la baisse des émissions est au rythme du choix d’un 
nouveau fournisseur ou de la construction d’une nouvelle usine et dans l’autre, elle prend le 
rythme de la décarbonation de l’électricité d’un pays entier et fait le pari d’une décarbonation 
effective de cette électricité.      
186 766 gCO₂e/kWh selon la base empreinte de l’ADEME et qui avec une décarbonation très forte et ambitieuse de 90% d’ici 
2050 aurait un mix électrique aussi carboné que le mix électrique français actuel 
185 29 gCO₂e/kWh selon la base empreinte de l’ADEME 
184 27 gCO₂e/kWh selon la base empreinte de l’ADEME 
183 79 gCO₂e/kWh selon la base empreinte de l’ADEME 
182 On passe de 62% de la production en Chine et en Inde, 5% en Amérique du Nord et 33% en Europe à 40% en Chine et en 
Inde, 3% en Amérique du Nord et 57% en Europe.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   74 
  

 
 
Dans notre troisième scénario, appelé optimiste “Avec relocalisation”, avec une 
décarbonation très forte de la production d’électricité, les émissions annuelles de l’industrie 
pharmaceutique pourraient baisser de 75 %. 
Dans chacun de ces scénarios, pour atteindre ces objectifs, la décarbonation doit porter sur 
l’ensemble des étapes de la chaîne de valeur. Autrement dit, tous les leviers identifiés 
doivent être activés en parallèle. Les acteurs impliqués dans la chaîne de valeur du 
médicament doivent agir rapidement et fortement en mobilisant tous les leviers de front : 
aucun levier n’est optionnel, tous sont nécessaires.  
Cependant, cela ne signifie pas que tous les leviers auront le même impact. Aussi, la 
décarbonation de cette chaîne de valeur doit être planifiée de telle sorte à prioriser les 
moyens sur les leviers qui présentent le plus fort potentiel de réduction d’émissions, 
et donc, ceux qui concernent logiquement les étapes les plus émissives. En effet,  la 
décarbonation de 10% d’une étape responsable de la moitié de l’empreinte carbone aura 
plus d’impact que concentrer 90 % des efforts sur une étape qui ne représente que 5 % des 
émissions. Notre rapport permet d’identifier ces leviers de décarbonation.  
Cette décarbonation doit également être planifiée de telle sorte à cibler rapidement les 
mesures “faciles” à mettre en place (“quick wins”), ne nécessitant pas une réorganisation 
forte de la production et pouvant par exemple permettre des gains économiques. Si ces 
“quick wins” peuvent avoir un faible impact direct sur le climat, ces mesures peuvent 
permettre d’embarquer le secteur plus rapidement. 
Enfin, l’organisation qui est ici décrite doit être pensée sur le court, le moyen et le long terme. 
Le long terme pour les actions nécessitant une réorganisation de la chaîne de valeur et de 
forts investissements permettant des gains climatiques et une rentabilité à une échelle de 
temps plus longue. Le court terme, principalement notamment pour les mesures “faciles” et 
symboliques.   
b) De nombreux leviers pour décarboner  
Dans la suite de ce rapport, l’ensemble des chiffres présentés correspondent à notre 
scénario central : un scénario avec une décarbonation avancée de l’électricité et une 
relocalisation partielle de certaines étapes de production187. Dans ce scénario, le potentiel de 
décarbonation de l’industrie du médicament est de 68 % d’ici 2050188.  
 
 
 
 
 
188 Sans tenir compte de l’évolution de la demande de médicaments. 
187 Les hypothèses principales sont détaillées dans le figure 13 page 49. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   75 
  

 
 
 
Figure 24 : Potentiel de baisse des émissions annuelles de gaz à effet de serre de la production de médicament en 2023 par levier de décarbonation dans le scénario central 
“Avec relocalisation” - À volume de médicaments constant entre 2023 et 2050 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Aide à la lecture : L’électrification des procédés de production des principes actifs, des emballages, des excipients, de la formulation et du conditionnement permet de baisser 
de 4% les émissions annuelles totales des industries de santé entre 2023 et 2050 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   76 
  

 
 
a. Décarboner la production  
Les étapes de production des principes actifs, des excipients, des emballages ainsi que la 
formulation, le conditionnement et le stockage des médicaments représentent autour de 47% 
des émissions des industries du médicament. Nous estimons que leur décarbonation 
réduirait les émissions de l’ensemble de la chaîne de valeur du médicament de 38 %.  
Cette baisse s’obtient par une baisse des quantités consommées (d’énergie et d’intrants 
non-énergétiques) et par une baisse de l’intensité carbone de l’énergie et des matières 
premières pour les emballages au niveau de chacune des étapes décrites plus haut. 
La baisse des volumes d’énergie consommée est rendue possible grâce à 
l’amélioration de l’efficacité énergétique des usines (au niveau des salles propres, de la 
consommation de vapeur industrielle, etc). Ici, nous faisons référence à l’efficacité 
énergétique en dehors de celle obtenue de facto par l’électrification. Nous estimons qu’elle 
permettrait par exemple de baisser de 25 % les émissions associées à la production des 
principes actifs et des excipients et de 10 % les émissions de toute la chaîne de valeur. Pour 
cela, des actions comme un meilleur contrôle des consommations d’énergie, la 
récupération de chaleur ou encore l’optimisation des groupes froids doivent être 
privilégiés. 
Encadré 10 : L’exemple de l’efficacité énergétique des salles propres 
Les salles propres sont des environnements contrôlés où la concentration de particules 
dans l’air est maintenue à un niveau très bas. La production en salle propre induit des 
émissions de GES significatives, notamment via une consommation d’énergie très 
importante pour répondre aux exigences de ventilation, de climatisation, de gestion de 
l’humidité et de chauffage des espaces. 
Plusieurs actions sont recensées189 afin d’aboutir à des économies d’énergie très 
significatives, et notamment :  
● Isolation des réseaux pour éviter les déperditions thermiques 
● Redimensionner filtres et conduits d’air afin de diminuer les pertes de charge et la 
puissance nécessaire aux ventilateurs 
● Mettre en place de systèmes de veille automatique ou manuelle pour abaisser le 
débit d’air en dehors des périodes de production 
● Contrôler l'étanchéité et maîtriser les fuites. 
Par exemple, sur un site pharmaceutique doté de 240 m² de salle propre, la mise en 
œuvre conjointe de plusieurs actions (optimisation des ventilateurs, de la climatisation, du 
chauffage et de l’humidification) a permis d’atteindre une réduction de 49 % de la 
consommation énergétique annuelle. Notons que le retour sur investissement de ces 
mesures est souvent atteint en moins de 3 ans voire en moins d'un an dans certains cas. 
Elle est également permise par l’électrification des procédés industriels, notamment de 
la production de vapeur. En effet, l’électrification permet, lorsque le mix électrique est 
189 ASPEC, EDF, ADEME, Performances énergétiques en ambiances propres, 2016. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   77 
  

 
 
décarboné, de baisser les émissions de GES par unité d’énergie consommée190, ainsi que 
d’importants gains énergétiques. Par exemple, les rendements des pompes à chaleur 
pour produire la vapeur peuvent être 3 à 4 fois meilleurs que ceux des chaudières au gaz. 
Au total, l’électrification permettrait à elle seule une diminution de 4% des émissions de la 
chaîne de valeur.  
La baisse des volumes de matières premières consommées pour les excipients et les 
principes actifs contribuerait, quant à elle, à  baisser les émissions totales du secteur de 
6% supplémentaires. Des actions très concrètes comme le recyclage des solvants, 
peuvent permettre cette baisse. En effet, un solvant recyclé a une empreinte carbone entre 2 
et 10 fois plus faible qu’un solvant vierge191.  
La baisse de l’intensité carbone de l’énergie s’explique principalement par la 
décarbonation de l’électricité consommée permettant ainsi de réduire de 12% les 
émissions totales du secteur. Ce levier permet des gains encore plus significatifs lorsqu’il 
est combiné avec  l’électrification des procédés. 
Nous considérons que ce levier sera efficace s’il passe par une décarbonation effective de 
la production d’électricité des pays dans lesquels sont situées les usines et pas 
uniquement par l’achat de garanties d’origine, d’énergie verte ou via une comptabilité en 
“market-based” des consommations.  
Encadré 11 : L’achat d’énergie verte, une fausse bonne idée ? 
L’achat d’énergie verte est souvent présenté comme un levier de décarbonation 
accessible pour les entreprises. Il consiste à souscrire un contrat d’électricité auprès d’un 
fournisseur garantissant que l’équivalent de la consommation achetée est produit à partir 
de sources renouvelables via un système de garanties d’origine. 
Cependant, cette approche présente des limites importantes. En effet, l’achat 
d’énergie verte est censé constituer un signal économique en faveur des filières 
renouvelables, mais il ne permet pas, à lui seul, de financer de nouvelles capacités de 
production à la hauteur des besoins192. Les garanties d’origine sont souvent peu 
coûteuses et dissociées des investissements réels dans les infrastructures. Le mécanisme 
ne permet donc pas de générer d’impact significatif sur le développement de nouvelles 
installations. 
De plus, l’achat d’une garantie d’origine ne garantit pas que la quantité d’électricité 
décarbonée sera produite au moment de la consommation effective d’électricité par 
l’entreprise. Physiquement, si l’entreprise consomme de l’énergie à un moment où 
l’électricité renouvelable et nucléaire ne suffisent pas à répondre à la demande, l’électricité 
192 Institut Montaigne. Décarbonation : corriger le système des garanties d'origine électriques, 2024. 
https://www.institutmontaigne.org/expressions/decarbonation-corriger-le-systeme-des-garanties-dorigine-electriques 
191Carbon Footprints of Recycled Solvents Study for the European Solvent Recycler Group (ESRG), 2013 
https://esrg.de/media/PDF/Study_print_090514.pdf  
190 1 kWh de chaleur produit à base de gaz aura un impact plus fort qu’un même kWh produit à base d’électricité reposant par 
exemple majoritairement sur du renouvelable et du nucléaire.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   78 
  

 
 
viendra de l’activation de moyens de production fossiles, quand bien même l’entreprise 
aurait acheté des garanties d’origine193.  
Pour décarboner effectivement, l’achat d’énergie verte reste donc insuffisant : il est 
pertinent de concentrer les efforts sur l’efficacité énergétique, et, lorsque cela est possible, 
le recours direct à une énergie décarbonée produite localement (autoconsommation 
photovoltaïque, production de chaleur renouvelable, etc.). 
Si la décarbonation de l’électricité peut être en partie considéré comme exogène aux 
industries du médicament (car sera principalement porté par des secteurs et acteurs qui 
n’appartiennent pas directement à ces industries), il n’en reste pas moins que le secteur joue 
un rôle important dans son activation.biomasse 
En effet : 
1. En relocalisant une usine ou en choisissant un fournisseur dans un pays où le mix 
électrique est moins carboné, ces industries ont une influence sur le mix électrique de 
production. Elles font jouer la concurrence, et donnent un signal important aux pays 
pour décarboner leur électricité afin d’être attractif industriellement.  
2. Les industries peuvent s’engager dans la production directe d’énergie décarbonée 
sur leurs propres sites. L’autoconsommation photovoltaïque, la production de chaleur 
renouvelable (biomasse, géothermie, solaire thermique), ou encore la récupération 
de chaleur fatale favorisent l’autonomie et la résilience des sites industriels en plus 
de la maîtrise de leur empreinte environnementale à long terme. Cela permet 
également de contribuer aux efforts nationaux d’augmentation de la production 
électrique. 
3. En diminuant leurs besoins, ces industries énergivores facilitent la décarbonation 
du système électrique des pays dans lesquels elles sont implantées. En effet, plus 
des efforts d’efficacité et de sobriété sont faits, plus vite la part d’électricité 
décarbonée est élevée. Une demande électrique globale très élevée sera plus difficile 
et mettra plus longtemps à  être entièrement couverte par des sources bas carbone.  
La baisse de l’intensité carbone de l’énergie passe également par l’usage de biomasse 
et de biogaz, notamment pour la production de vapeur ne pouvant être électrifiée. Ce levier 
permet de réduire les consommations de gaz et de charbon. Le facteur d’émission de la 
biomasse étant de l’ordre de 15 à 30 gCO₂e/kWh194, contre 240 gCO₂e/kWh pour le gaz195. 
Cependant, il faut garder en tête que l’usage de la biomasse pour produire de l’énergie 
soulève des conflits d’usage, car les mêmes ressources sont convoitées pour 
l’alimentation, l’élevage, la construction ou encore la préservation des sols. À cela s’ajoute 
une pression croissante : dans un contexte de décarbonation, tous les secteurs (industrie, 
transport, bâtiment, etc.) revendiquent une part de la biomasse pour couvrir leurs 
besoins énergétiques, accentuant les tensions sur une ressource limitée. 
195  Base empreinte de l’ADEME, Vapeur à partir de gaz naturel (mix de technologies de combustion et d'épuration des effluents 
gazeux|en sortie de chaudière|Puissance non spécifiée), https://base-empreinte.ademe.fr/donnees/jeu-donnees  
194 Base empreinte de l’ADEME, Vapeur à partir de biomasse (mix de technologies de combustion et d'épuration des effluents 
gazeux|en sortie de chaudière|> 10MW), https://base-empreinte.ademe.fr/donnees/jeu-donnees  
193 Carbone 4. Electricité verte : outil pour les entreprises ? https://www.carbone4.com/files/Publication_Electricite_verte.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   79 
  

 
 
Aussi, dans cette étude, nous privilégions les leviers visant à électrifier et à décarboner 
l’électricité. 
Concernant maintenant les emballages primaires et secondaires : la décarbonation de 
leur production permettrait une baisse de 6% des émissions de la chaîne de valeur. Cela 
passe notamment par l’utilisation de matières premières plus bas carbone, ce qui implique 
de mobiliser les fournisseurs en amont pour qu’ils adoptent des procédés de production 
décarbonés et intègrent davantage de matières recyclées. Par ailleurs, l’écoconception 
permet de réduire la quantité de matières premières nécessaire en limitant les volumes 
d’emballage. Les médicaments essentiels ne sont pas contraints aux mêmes exigences 
marketing que les produits de grande consommation et ne nécessitent pas des emballages 
“attrayants” (papier ou carton blanchi par exemple) . 
Enfin, des leviers à plus faibles impacts comme l’utilisation de fluides frigorigènes à plus 
faible empreinte carbone (CO₂, NH3, R717, eau, hydrocarbures…), une meilleure détection 
de ces fuites (notamment en mettant en place des réglementations strictes pour la fréquence 
des contrôles d’étanchéité des circuits) ou encore la réduction de l’impact carbone de la 
construction sont également à mettre en place. 
b. Décarboner la logistique 
Nous estimons qu’il est possible de baisser de 80% les émissions liées à la logistique 
des intrants, des produits semi-finis et des boîtes de médicaments, et ainsi par ce levier de 
baisser de plus de  5% les émissions globales de la chaîne de valeur.  
Encore une fois, cela passe par des actions portant à la fois sur les volumes et les intensités 
carbone (kgCO₂e/km) et concerne toutes les étapes de la logistique : du transport des 
intrants pour produire les principes actifs à la livraison des pharmacies de ville par les 
grossistes-répartiteurs. 
La réduction des “volumes” correspond ici à la diminution des distances parcourues. Elle 
permet de diminuer d’environ 20 % les émissions liées au transport et provient 
principalement :  
● De l’optimisation de la logistique, à travers notamment l’optimisation des taux de 
remplissage, la centralisation de la distribution sur le dernier kilomètre, ainsi qu’une 
réflexion portant sur une diminution des fréquences de livraisons des officines et des 
établissements de santé. 
● De la relocalisation, permettant de rapprocher les fournisseurs des lieux de 
production et de consommation196. Cette relocalisation, permet également une baisse 
de l’usage du fret aérien au profit du fret routier, et donc une baisse de l’intensité 
carbone du transport. 
Pour réduire l’intensité carbone des transports, les principaux leviers reposent sur :  
196 Il faut noter cependant que la relocalisation peut donner lieu à une hausse des distances parcourues pour d’autres pays 
consommateurs. En effet, rapprocher la production de la France c’est par exemple aussi l’éloigner de pays en Asie. Notre 
périmètre étant la production pour la consommation française, nous ne tenons pas compte de la hausse de ces flux. 
Cependant, la logistique représentant une faible part des émissions de la chaîne de valeur du médicament devant la production, 
une augmentation des distances est très certainement compensée par une baisse des émissions liées à la production.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   80 
  

 
 
● le transfert du transport aérien vers le fret routier et maritime197,  
● l’électrification progressive des camions, en particulier ceux assurant les 
livraisons vers les pharmacies de ville ou les établissements hospitaliers. 
197 Cela tendra à augmenter les distances totales parcourues mais sera largement compensé par les gains liés à l’usage de 
transports moins émissifs.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   81 
  

 
 
c. Décarboner les gaz médicaux 
The Shift Project n’a pas vocation à formuler des recommandations médicales. Cette partie 
touchant directement aux pratiques de soin, les éléments vise uniquement à mettre en avant 
des éléments relus par des professionnels de santé et principalement issus des 
recommandations portées par la SFAR198.  
Les émissions des gaz médicaux viennent des inhalateurs et des gaz utilisés en anesthésies 
(protoxyde d’azote, sous forme pure ou mélangée à de l’oxygène, desflurane, isoflurane, 
sevoflurane).  
Concernant les inhalateurs, les émissions de gaz à effet de serre sont liées aux gaz 
propulseurs des aérosols-doseurs pressurisés. Les gaz utilisés contiennent des 
hydrofluorocarbures (HFC) comme le HFA-134a ou HFA-227ea, qui ont un potentiel de 
réchauffement global (PRG) 1 300 à 3 350 fois supérieur à celui du CO₂199. Nous estimons 
qu’il est possible de décarboner de 90% les émissions des inhalateurs en remplaçant 
les gaz propulseurs par d’autres gaz à plus faible empreinte carbone ou en utilisant 
des inhalateurs à poudre sèche. Cela permettrait d’économiser 360 000 tonnes de CO₂e, 
soit l’équivalent des émissions de 41 000 tours de la Terre en voiture thermique. L’évolution 
dépendra bien entendu des besoins médicaux des patients pris en charge. En effet, le choix 
d’un dispositif doit relever d’une décision médicale partagée entre le patient et son médecin 
et doit être adapté aux capacités respiratoires et besoins spécifiques de chaque patient. 
Concernant maintenant les gaz utilisés en anesthésie, une très large part de la baisse des 
émissions en 2050 vient de l’arrêt de la distribution du protoxyde d’azote par les 
réseaux de distribution200. En effet, 90% du protoxyde d’azote distribué dans les réseaux 
fuit201. Autrement dit, il faut produire 10 fois plus de protoxyde d’azote que ce qui est 
consommé.  
L’arrêt de cette forme de distribution permettrait d’économiser 115 000 tonnes de CO₂e, soit 
l’équivalent des émissions de 13 000 tours de la Terre en voiture.  
Il est également possible de baisser les émissions de gaz à effet de serre de la 
consommation de protoxyde d’azote sous forme de bouteilles pré-remplies d'un mélange 
O2-Proto202 en utilisant des valves pour passer d’une distribution en continu à une 
distribution à la demande, uniquement lors des phases inspiratoires du patient. Cela 
permettrait d’économiser 25 000 tonnes de CO₂e supplémentaires.  
Enfin, la réduction de l’usage de gaz halogénés et notamment du desflurane et de 
l’isoflurane permettrait de baisser de 16 000 tonnes de CO₂e les émissions de la chaîne de 
valeur du médicament. 
202 Mélange 50% protoxyde d’azote et 50% oxygène 
201 Mitigating the systemic loss of nitrous oxide: a narrative review and data-driven practice analysis, BJA, 2024 
200 Depuis 2024, la SFAR appelle à l’arrêt définitif de l’utilisation des réseaux de N2O en arrêtant leur approvisionnement, 
https://sfar.org/la-sfar-appelle-a-larret-definitif-de-lutilisation-des-reseaux-de-n-2o-en-arretant-leur-approvisionnement/  
199 Environmental impact of inhaler devices on respiratory care: a narrative review, 2022, 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9747156/  
198 Société française d'anesthésie et de réanimation (SFAR) 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   82 
  

 
 
d. Décarboner la fin de vie des emballages 
La décarbonation de la fin de vie des emballages est un enjeu qui se pose dès la production 
de l’emballage lui-même. En effet, le choix de matériaux plus ou moins recyclables ou 
encore la réduction de la masse des emballages auront des impacts importants sur la fin de 
vie des déchets.  
En outre, elle implique de tenir compte de la “seconde vie” donnée aux déchets, au-delà du 
secteur des médicaments. En effet, pris isolément, la fin de vie a seulement un coût carbone 
: enfouir, incinérer ou recycler un emballage demande de la matière et de l’énergie et donc 
émet des gaz à effet de serre. Cependant, l’incinération peut donner lieu à une valorisation 
énergétique. En effet, lorsque la chaleur produite est transformée en vapeur, cela peut 
permettre de substituer l’énergie produite à celle qui aurait été générée à partir de 
combustibles fossiles (gaz, charbon, pétrole).  En outre, le recyclage des matériaux permet 
d’éviter la production d’un matériau vierge et peut donc être compté comme des émissions 
évitées au reste de la société.  
Aussi, la décarbonation des emballages est permise par leur écoconception (réduire le 
volume d’emballages et faciliter leur tri dès la conception), par l’augmentation de la 
recyclabilité (adapter les matériaux utilisés pour qu’ils soient compatibles avec les filières 
de recyclage existantes) et par l’augmentation des taux de recyclage effectif (renforcer la 
collecte et le tri pour maximiser les quantités réellement recyclées). 
Cela permettrait de baisser de 2% supplémentaires les émissions de la chaîne de valeur et 
ainsi d’éviter 125 000 tonnes de CO₂e par le recyclage et la valorisation énergétique.  
e. Décarboner les émissions corporatives 
Les émissions corporatives comprennent l’ensemble des émissions liées aux activités siège 
et terrain des entreprises du médicament (excluant la production et la R&D). Les leviers de 
décarbonation sont donc nombreux et concernent essentiellement les achats de biens et 
services, ainsi que les déplacements professionnels. Par ailleurs, à la différence des 
modifications de procédés industriels, ces leviers paraissent plus rapides à mettre en œuvre 
et relèvent directement des laboratoires.  
Notez cependant que nous ne sommes pas en mesure d’estimer précisément le potentiel de 
baisse des émissions liées aux activités corporatives. En effet, pour la décarbonation des 
achats de biens et de services (premier poste d’émissions des activités corporatives), nous 
fixons un objectif de décarbonation. Il ne s’agit pas d’un potentiel réellement estimé sur la 
base de l'activation de différents leviers. Aussi, le résultat présenté ici doit être pris comme 
un objectif à atteindre et pour lequel nous listons des exemples d’actions à mettre en place. 
En baissant notamment de 70% les émissions liées aux achats de biens et services, nous 
estimons que la décarbonation des émissions corporatives permettrait de baisser de 9% les 
émissions de la chaîne de valeur du médicament.  
La réduction des volumes d’achats est un levier majeur de décarbonation : acheter ou 
produire moins permet de limiter les émissions à la source. Cela implique sobriété, lutte 
contre le gaspillage, réemploi et allongement de la durée de vie des équipements. A titre 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   83 
  

 
 
d’exemple, prolonger la durée de vie des ordinateurs portables de 3 à 5 ans permettrait de 
réduire leurs émissions de gaz à effet de serre de 37 %, tandis qu’une extension de la durée 
d’usage des téléphones de 2,5 à 3,5 ans entraînerait une baisse des émissions de 27 %203. 
L’alimentation collective illustre aussi un fort potentiel, via la végétalisation des repas, la 
réduction du gaspillage, la diminution des emballages et l’électrification des transports.  
Le second levier repose sur l’amélioration de la durabilité des achats et vise à intégrer 
l’empreinte carbone dès la définition des besoins. Cela passe par l’éco-conception, 
c’est-à-dire la réduction des intrants, comme la quantité de matières premières (plastiques, 
métaux) utilisées, et l’allègement des emballages. Il s’appuie également sur l’utilisation de 
matériaux recyclés ou biosourcés, c’est-à-dire issus de ressources renouvelables comme le 
bois, le coton ou certains bioplastiques. Enfin, l’adoption de modèles "as a service", où l’on 
privilégie la location ou l’usage d’un équipement plutôt que son achat, permet de limiter 
l’impact des équipements. Ce levier permet de concilier performance et responsabilité 
environnementale. 
Enfin, la décarbonation passe par une coopération renforcée avec les fournisseurs. Cela 
implique la co-construction de plans de réduction des émissions, l’intégration de critères 
carbone dans les appels d’offres, et l’utilisation d’outils de reporting ESG. L’objectif est 
d’aligner l’ensemble des acteurs sur une trajectoire climatique commune. 
Par ailleurs, trois leviers permettent de réduire fortement les émissions liées aux 
déplacements. D’abord, électrifier la flotte de véhicules et réduire de moitié les distances 
parcourues permettrait de baisser de 80 % les émissions des collaborateurs terrain en 
France aujourd’hui estimés à 124 000 tCO₂e/an. De plus, une réduction de 60 % des 
émissions des trajets domicile-travail est atteignable grâce à des alternatives incitatives 
(vélo, train, rendez-vous à distance). Enfin, les déplacements internationaux peuvent être 
limités via des politiques strictes favorisant le train et le distanciel (jusqu’à 100 fois moins 
émetteur que l’avion). A titre d’exemple, certains laboratoires ont déjà mis en place des 
budgets carbones et des objectifs de réduction pour les déplacements des collaborateurs. 
Par ailleurs, la campagne mondiale menée par Transport & Environment (T&E) abonde en 
ce sens en fixant comme objectif de réduire les émissions du transport aérien d’entreprise 
de 50% ou plus d’ici 2030 par rapport à 2019204. Trois laboratoires pharmaceutiques 
(Astrazeneca, Novo Nordisk, Pfizer Inc) ont obtenu une note A dans le 2025 Travel Smart 
Ranking205. 
f. Décarboner la R&D 
Concernant la R&D, il est important de noter que les données disponibles à ce jour ne 
permettent pas précisément de comprendre la provenance des émissions. Aussi, il serait 
important de mener une étude plus approfondie sur ce domaine en général pour 
identifier au mieux les leviers de décarbonation. Ceci est d’autant plus crucial que la 
R&D joue un rôle déterminant dans l’avenir industriel des produits et devrait donc intégrer en 
amont les enjeux de décarbonation.  
205  T&E. Travel Smart. https://travelsmartcampaign.org/fr/ranking/  
204 T&E. Travel Smart. https://travelsmartcampaign.org/fr/sur/  
203https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/02/Rapport-final-v8-WEB.pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   84 
  

 
 
En outre, à l’instar des achats de biens et services des émissions corporatives, il faut noter 
que nous ne sommes pas en mesure d’estimer précisément le potentiel de baisse des 
émissions liées aux activités R&D. Aussi, le résultat présenté ici doit être pris comme un 
objectif à atteindre. En baissant de 60% les émissions, nous estimons que la décarbonation 
des émissions R&D permettrait de baisser de 11% les émissions de la chaîne de valeur du 
médicament. 
Cela s'explique principalement par la réduction du gaspillage de médicaments dans les 
essais cliniques, une optimisation des cohortes (groupes témoins synthétiques, jumeaux 
numériques, données réelles ou historiques d’essais similaires), réduisant ainsi les visites et 
déplacements, un recours à la collecte de données à distance et une amélioration du 
stockage des données. Ces leviers ciblent l’optimisation du recrutement, de la logistique, et 
du stockage des données, avec par exemple des solutions numériques, qui doivent 
cependant être utilisées de manière pertinente206. 
Le gaspillage de médicaments dans les essais cliniques est estimé entre 50 % et 70 %207, 
dû à la surproduction, au non-recrutement des patients, au non-respect des traitements, aux 
pertes de suivi, et à une conservation souvent inadaptée, notamment avec des ruptures de 
la chaîne du froid. Les conditionnements standardisés, souvent en grandes quantités, 
génèrent des restes inutilisés. Pour réduire ce gaspillage, plusieurs leviers existent : adapter 
les conditionnements aux besoins individuels, automatiser la gestion des stocks via des 
outils avancés, suivre en temps réel les conditions de transport avec des capteurs, optimiser 
les approvisionnements par analyse prédictive, et former les équipes aux outils numériques 
pour améliorer la traçabilité et réduire les erreurs. 
Tout en garantissant la qualité et la robustesse des études cliniques, la réduction de la taille 
des cohortes grâce à des groupes témoins synthétiques peut atteindre 20 à 50 %, tandis 
que la collecte de données à distance permet de diminuer les visites de 25 à 50 %, 
entraînant ainsi une baisse globale des émissions des essais de 20 % à 30 %, 
principalement grâce à la diminution des émissions liées aux transports. Le stockage des 
données, important dans les essais hybrides, peut voir ses émissions réduites de 50 à 70 
%208, par des mesures d’optimisation.  
c) La relocalisation pour une décarbonation plus forte de la 
chaîne de valeur du médicament 
D’un point de vue qualitatif, la production d'un médicament nécessitant une forte 
consommation d’électricité et de vapeur industrielle, ses émissions dépendent très 
fortement du mix énergétique et donc du pays de production. Produire de l’électricité à 
partir du charbon n’aura pas le même impact que de la produire majoritairement à l’aide de 
208 Ibid. 
207 Sustainable Markets Initiative Health Systems Task Force & BCG.  THE DIGITAL SOLUTION FOR SUSTAINABILITY IN 
CLINICAL RESEARCH. 2022. https://a.storyblok.com/f/109506/x/42119be232/smi-hstf-digital-health-whitepaper.pdf  
206 Le groupe Industry Low Carbon Clinical Trials a par exemple développé un calculateur carbone pour estimer les 
émissions des essais et guider leur décarbonation. Cet outil, accompagné d’un guide méthodologique, est recommandé 
pour intégrer la durabilité dès la conception des essais : https://clinicaltrialcarbon.org/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   85 
  

 
 
nucléaire et de renouvelable. Aussi, relocaliser la production dans des pays où le mix 
énergétique est moins carboné permettrait de baisser les émissions de gaz à effet de serre. 
En outre, relocaliser implique également une baisse des distances parcourues pour la 
logistique et un plus faible recours au fret aérien au profit du fret routier, donc de plus 
faibles émissions de GES.  
D’un point de vue quantitatif maintenant, il y a effectivement de fortes variabilités dans les 
émissions d’un médicament en fonction de son lieu de production (figure 25). Nous estimons 
qu’en moyenne, les médicaments produits intégralement en Chine auraient des 
émissions de production209 40% plus faibles s’ils étaient produits en Europe et 50% 
s’ils étaient produits en France.   
 
Figure 25 : Comparaison de l’empreinte carbone de production médicamenteuse en 2023 (de l’extraction des 
matières premières à la livraison en hôpital ou pharmacie) en fonction du pays de production. Les émissions ont 
été normalisées par rapport aux émissions induites par une production chinoise  
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Aide à la lecture : Les médicaments produits actuellement en chine seraient produit avec 40% d’émissions en 
moins s’ils étaient produits en Europe. Cette baisse passerait à 50% si produit en France. 
Ce résultat est également confirmé par notre étude de cas sur les anticorps monoclonaux, 
médicament dont la production consomme de très grandes quantités d’énergie : nous 
estimons que la production d’un kilo d’anticorps monoclonaux en France a une empreinte 
carbone 56% plus faible qu’une production intégralement réalisée en Chine210. Ainsi, la 
décarbonation est un co-bénéfice des enjeux de souveraineté sanitaire associés à la 
relocalisation. 
Cependant, la comparaison des deux premiers scénarios (Figure 25) suggère que la 
relocalisation en Europe des usines de production d’intrants pharmaceutiques (principes 
actifs, excipients, emballages) et de production de médicaments (formulation et 
conditionnement) entraînerait une baisse supplémentaire de seulement 5% des émissions.  
210 Les détails se trouvent dans la note intermédiaire sur la relocalisation qui accompagne ce rapport. 
209 Nous comparons ici les émissions de production des principes actifs, des excipients, des emballages, de formulation, de 
conditionnement, de stockage et de logistique en fonction des pays où ces étapes ont lieu. Ce chiffre ne tient donc pas compte 
des émissions liées à l’usage du médicament, à sa fin de vie et à la R&D ou encore aux activités corporatives. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   86 
  

 
 
Cela peut paraître peu au regard des freins humains et économiques à lever pour la 
relocalisation. D’autant plus qu’une décarbonation très forte et ambitieuse de l’électricité des 
pays producteurs actuels peut laisser penser que la relocalisation ne serait pas forcément 
nécessaire et qu’attendre que les pays comme la Chine ou l’Inde décarbonent leur électricité 
suffirait. 
Plusieurs éléments doivent tempérer ce raisonnement : 
1. Il repose sur la décarbonation effective de la Chine et de l’Inde.  
Cela reste donc un pari industriel avec de fortes inconnues concernant la croissance de 
leur production énergétique211. 
2. Nous ne modélisons pas une relocalisation à 100% de la production en Europe. 
En effet, nous faisons l’hypothèse d’une production Européenne des principes actifs qui 
passerait de 33% à 57% et une production Asiatique qui passerait de 62% à 40%212. 
Nous avons exploré le cas très théorique où le seul levier de décarbonation mis en 
place serait une relocalisation à 100% de la production (Principes actifs compris) dans 
des pays européen où le mix électrique est en moyenne de 150 gCO₂e/kWh213. Cela 
entraînerait une baisse des émissions de toute la chaîne de valeur du médicament de 
16%214.  
3. Comparer uniquement le potentiel de décarbonation des scénarios à 2050 
masque un message crucial : l’évolution du climat ne dépend pas des 
émissions annuelles en 2050 mais des émissions cumulées entre 2025 et 2050 
(donc du budget carbone).  
Autrement dit, baisser ses émissions de gaz à effet de serre de 80% en 2050 ne suffit pas, il 
faut que cela soit fait à un rythme soutenu de façon à limiter les émissions cumulées sur la 
même période (Encadré 12). 
Or, il faut entre 3 à 5 ans pour construire une usine de forme sèche215 et environ 10 ans pour 
la construction d'une usine de vaccins216.  
Ainsi, la relocalisation des productions dans des pays où le mix électrique est peu 
carboné permettrait de baisser significativement et rapidement les émissions liées à la 
production des médicaments217.  
217 Il est important de noter que, d'après les données d’Ecoinvent, la production d’électricité européenne est dès aujourd’hui 
60% moins émissive que la production chinoise. Or, ce pourcentage de baisse correspond à la baisse des émissions de 
216 5 à 7 ans pour la construction, le reste étant pour les homologations nécessaires et la formation sur site du personnel : 
https://www.leem.org/sites/default/files/2020-11/Dossier%20de%20presse%20consolide.pdf  
215 24 mois pour la construction de l’usine, le reste étant pour les homologations nécessaires et la formation sur site du 
personnel : https://www.leem.org/sites/default/files/2020-11/Dossier%20de%20presse%20consolide.pdf  
214 Cette baisse serait significative, d’autant plus qu’elle impacte uniquement les émissions de production et de transport (et pas 
les émissions corporatives, les émissions de R&D, les émissions liées à l’usage des gaz médicaux et les émissions liées à la 
fin de vie des emballages). En ne regardant que les émissions de production# et de transport, une production 100% 
Européenne des médicaments et de leurs intrants les réduirait de 26%. 
213 Nous précisons cela car, la relocalisation, si elle est faite en Europe, doit se faire dans des pays où le mix électrique est le 
plus décarboné possible. Aujourd’hui, le facteur d’émission moyen de l’électricité en Europe est de 350 kgCO₂e/kWh. 
Relocaliser une usine en Suède (avec un facteur d’émission de 29 kgCO₂e/kWh ) ou en Pologne (avec un facteur d’émission 
de 781 kgCO₂e/kWh) ne donnera pas lieu aux mêmes gains carbone.  
212 Ceci a été explicité dans la partie dédiée à la méthodologie générale. 
211 Par exemple, actuellement, environ 100 GW de nouvelles capacités électriques au charbon sont en construction en Chine et 
142 GW supplémentaires sont proposés (dont 42 GW sont déjà approuvés).  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   87 
  

 
 
En effet, dans un cas, la baisse des émissions est au rythme du choix d’un nouveau 
fournisseur ou de la construction d’une nouvelle usine et dans l’autre, elle prend le rythme 
de la décarbonation de l’électricité d’un pays entier et fait le pari d’une décarbonation 
effective de cette électricité. 
Encadré 12 :  L’importance du budget carbone pour appréhender les enjeux 
de relocalisation 
Le graphique ci-dessous illustre deux trajectoires de réduction des émissions de gaz à 
effet de serre qui aboutissent à un même objectif en 2050 : une baisse de 80 %. Si l’on ne 
regarde que cette échéance finale, les deux courbes semblent équivalentes. Pourtant, 
elles diffèrent profondément par leur impact climatique. En effet, ce qui compte pour limiter 
le réchauffement global, ce ne sont pas seulement les émissions en 2050, mais bien la 
somme des émissions entre aujourd’hui et 2050 (ce qu’on appelle le budget carbone). 
Ce budget représente la quantité totale de gaz à effet de serre que nous pouvons encore 
émettre tout en respectant les objectifs climatiques, notamment celui de limiter le 
réchauffement à +1,5 °C ou +2 °C. 
Dans cet exemple, la trajectoire bleue, plus lente au départ, génère plus d’émissions 
cumulées sur la période 2023–2050 que la trajectoire jaune, qui engage une baisse plus 
rapide. Ce différentiel d’émissions cumulées peut suffire à faire dépasser le seuil de 
réchauffement souhaité, même si les deux trajectoires convergent vers le même point 
final. 
Figure 26 : Deux trajectoires de 
décarbonation théoriques entre 2023 
et 2050 - Graphique pour illustrer la 
différence entre objectif climatique et 
trajectoire de décarbonation  
Source : Schéma The Shift Project 
2025 
 
 
 
 
Ce principe est fondamental : retarder la réduction des émissions alourdit 
mécaniquement le bilan carbone mondial. Il rappelle que les stratégies qui permettent 
d’agir rapidement, même si elles n’aboutissent qu’à un gain marginal à long terme, 
peuvent être climatiquement plus pertinentes que des transformations profondes mais 
lentes. Ce raisonnement s’applique à de nombreux secteurs, dont celui du médicament, 
l'électricité de la Chine d'ici 2050 dans notre scénario de “décarbonation avancée" de l’électricité. Le mix Français est quant à 
lui 90% moins émissif que le mix électrique Chinois. Cela correspond à la baisse des émissions de l'électricité de la Chine d'ici 
2050 dans notre scénario de “décarbonation très forte" de l’électricité. 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   88 
  

 
 
lorsqu’il s’agit d’arbitrer entre relocalisation immédiate dans des zones à électricité 
décarbonée, et maintien de la production dans des pays où la transition énergétique reste 
à construire. 
d) Des leviers transverses pour faciliter la décarbonation des 
industries du médicament 
a. La décarbonation des industries du médicament : une transformation 
complexe à réaliser  
Si les leviers identifiés permettent de baisser de 68% les émissions annuelles des industries 
impliquées dans la chaîne de valeur du médicament entre 2023 et 2050, ils ne doivent pas 
masquer la complexité de ce sujet.  
En effet, nous identifions plusieurs freins à la décarbonation de ce secteur. Dans un premier 
temps, rappelons que l’objectif premier reste l’approvisionnement en médicaments des 
populations. Si la décarbonation peut dans certain cas être un co-bénéfice d’une meilleure 
souveraineté sanitaire (via la relocalisation par exemple218), il est nécessaire de s’assurer 
que la mise en place d’actions pour baisser les émissions de gaz à effet de serre garantisse 
cet objectif.  
Par ailleurs, l’industrie pharmaceutique est soumise à un cadre réglementaire strict pour 
garantir la sécurité et l’efficacité des produits. Cela peut alors limiter la rapidité de mise en 
œuvre de certains leviers de décarbonation. 
La complexité de la chaîne de valeur constitue un autre obstacle majeur : elle est 
mondialisée et mobilise une très grande quantité de fournisseurs, pouvant rendre difficile la 
coordination des efforts de décarbonation.  
Enfin, des freins économiques, culturels, organisationnels, ainsi que des enjeux relatifs à 
l’emploi et aux compétences (notamment concernant les sujets de relocalisation), viennent 
s’ajouter à ces contraintes. 
Cependant, ces freins ne doivent pas inviter à l’inaction. Bien au contraire, ils soulignent 
l’importance de se préoccuper de ce sujet dès aujourd’hui, afin d’anticiper et de planifier la 
transition de la chaîne de valeur du médicament vers un modèle moins carboné, tout en 
prenant pleinement en compte les spécificités du secteur.  
b. L’importance des leviers transverses 
Pour surmonter les freins précédemment énumérés, plusieurs leviers peuvent être 
actionnés. Nous les qualifions de “leviers transverses” car ils ne se concentrent pas sur une 
étape de la chaîne de valeur en particulier mais sur son organisation globale et visent à 
soutenir et accompagner une décarbonation plus active du secteur. 
218 https://www.entreprises.gouv.fr/la-dge/actualites/france-2030-accelerer-la-relocalisation-des-medicaments-essentiels 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   89 
  

 
 
Ces leviers nous paraissent d’autant plus nécessaires que les industries pharmaceutiques 
sous-traitent une partie de leur production (notamment les principes actifs)219. Ces 
fournisseurs font aussi parti des industries du médicament. Aussi, il faut également trouver 
des leviers pour inciter l’ensemble des acteurs de la chaîne de valeur (industriel, 
fournisseur matières premières, sous-traitants) à s’impliquer dans un projet commun de 
décarbonation. 
Ce constat se retrouve dans les bilans carbone des grands groupes : entre 85% et 90% des 
émissions sont indirectes (scope 3), et proviennent en particulier des achats de produits finis 
et semi-finis auprès de fournisseurs. Autrement dit, seulement 10 à 15% des émissions sont 
liées aux consommations d’énergie dans les usines, sur lesquelles l’industrie 
pharmaceutique220 a directement la main (scopes 1 et 2).  
● Établir une méthodologie commune et transparente d’évaluation de l’impact 
carbone du médicament 
Nous ré-insistons ici sur la nécessité d’établir une méthodologie commune et transparente 
d’évaluation de l’impact carbone du médicament, levier que nous préconisions déjà en 2023, 
même si celui-ci a officiellement vu le jour en février 2025 avec la publication de la 
Méthodologie d’évaluation de l’empreinte carbone des médicaments de l’État221. En effet, il 
est nécessaire d’avoir une totale transparence sur l’origine des émissions de gaz à effet de 
serre des industries du médicament et de leurs produits via une méthodologie de calcul 
commune.  
Cela pourra :  
● Permettre un meilleur contrôle et suivi des émissions de production ainsi qu’une 
meilleure compréhension des leviers de décarbonation à mettre en place, 
● Servir de base à la mise en place d’autres leviers transverses comme : l’inclusion de 
critères environnementaux dans l’évaluation des médicaments (AMM, 
remboursement, prix), ainsi que dans les appels d’offres. 
● Permettre aux professionnels de santé de favoriser la prescription des produits les 
moins carbonés lorsque plusieurs ont des bénéfices thérapeutiques équivalents.  
L’idéal serait d’étendre la création d’une telle méthodologie commune et transparente à 
l’échelle de l’Europe afin d’en faciliter l’utilisation et de disposer de moyens de comparaison  
plus homogènes.  
● Intégrer un critère carbone dans l’évaluation des médicaments  
Le critère carbone doit être intégré à chaque étape de l’évaluation des médicaments.  
- Dépôt d’autorisation de mise sur le marché  
Tout d’abord, lors de l’évaluation de l’autorisation de mise sur le marché réalisée par 
l’agence européenne du médicament (EMA) dans la très grande majorité des cas. A ce jour, 
une évaluation des risques environnementaux (ERA) est nécessaire lors du dépôt d’AMM, 
221 Méthodologie d’évaluation de l’empreinte carbone des médicaments, 
https://www.entreprises.gouv.fr/la-dge/publications/methodologie-devaluation-de-lempreinte-carbone-des-medicaments 
220 Nous faisons ici référence aux entreprises qui in fine vendent les produits finis (les boîtes de médicaments) mais dont une 
partie de la production est externalisée. 
219 https://www.leem.org/sites/default/files/2017-03-PIPAME-Faconnage-Pharma-RAPPORT-COMPLET.pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   90 
  

 
 
mais cette évaluation concerne essentiellement les impacts potentiels du médicament sur 
les écosystèmes aquatiques et terrestres et pas l’impact carbone.  
- Demande d'inscription au remboursement (incluant la réévaluation) 
Cette étape est réalisée par les organismes d’évaluation des technologies de santé (Health 
Technology Assessment body) de chaque pays. A l’échelle nationale, le critère carbone 
pourrait être intégré dans l’évaluation de l’amélioration du service médical rendu (ASMR) 
par la Haute Autorité de Santé selon des critères spécifiques. Un traitement dont 
l’empreinte carbone est inférieure à celle du comparateur ou qui permet, par exemple, de 
réduire les émissions en évitant certaines situations comme une hospitalisation, devrait être 
valorisé.  
- Fixation du prix 
En France, cette étape est réalisée par le Comité Economique des Produits de Santé 
(CEPS). Le critère carbone devrait également être pris en compte dans la fixation du prix 
des produits de santé, avec un dispositif tarifaire prenant en compte l’empreinte carbone du 
produit. 
Pour permettre l’intégration de ce critère carbone, il est nécessaire que celui-ci soit 
harmonisé et puisse être analysé de manière transparente. Comme précisé précédemment, 
la  Méthodologie d’évaluation de l’empreinte carbone des médicaments de l'État semble être 
le bon outil et devrait être étendue à l’échelle européenne. 
● Faire intervenir le critère carbone dans les appels d'offres des hôpitaux et les 
achats de médicaments des pharmacies de ville 
Les critères environnementaux doivent avoir un poids significatif dans les appels d’offres. En 
effet, si les décisions d’achat reposent exclusivement sur des considérations économiques, 
les productions plus décarbonées (en particulier les productions françaises ou européennes, 
aux émissions carbone plus faibles) restent fréquemment désavantagées face à des offres 
moins chères mais plus émissives. Les exemples passés des masques, blouses ou 
respirateurs pendant la crise sanitaire en sont une illustration222. 
Dans ce contexte, nous proposons que les critères liés à l’empreinte carbone pèsent a 
minima 10 % dans la pondération des appels d’offres, publics comme privés. 
Cette recommandation s’inscrit dans le cadre des obligations légales existantes. Depuis la 
loi Climat et Résilience, les marchés publics doivent intégrer des clauses 
environnementales. Il conviendrait d’aller plus loin dans leur mise en œuvre effective dans le 
secteur hospitalier. Pour les établissements privés, des mesures spécifiques pourraient être 
envisagées afin de faciliter l’intégration de ces critères dans leurs pratiques d’achat. 
● Faciliter les demandes de variation du dossier d’AMM en faveur de la 
décarbonation 
222 Polyvia, « Made in France » : le mauvais exemple des masques, des blouses et des respirateurs, 2023.  
https://www.polyvia.fr/fr/economie/made-france-le-mauvais-exemple-des-masques-des-blouses-et-des-respirateurs 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   91 
  

 
 
Nous soutenons ici une proposition faite par le comité stratégique de filière des produits de 
santé223 afin de faciliter les demandes de variation du dossier d’AMM en lien avec les 
changements de packaging sans changement de procédé ou les améliorations 
environnementales de procédés n’impactant pas le produit de santé. 
● Impliquer tous les professionnels des industries du médicament dans les 
projets de décarbonation 
La décarbonation du secteur des médicaments ne saurait reposer uniquement sur les 
départements RSE des entreprises. Pour être réellement structurante, la transition doit être 
portée par l’ensemble des fonctions clés de l’entreprise et intégrée à sa stratégie globale. 
D’abord, il est essentiel que les responsables RSE siègent au comité de direction, afin de 
peser dans les décisions structurantes. De même, les objectifs environnementaux doivent 
être intégrés aux feuilles de route de l’ensemble des dirigeants, au même titre que les 
objectifs économiques224. 
Sur le plan opérationnel, toutes les fonctions ont un rôle à jouer : 
● Les activités de production : par exemple en optimisant les équipements et leurs 
consommations d’énergie ; 
● Les politiques d’achats : en sélectionnant des fournisseurs engagés dans une 
trajectoire bas-carbone ; 
● La supply chain : par exemple en réfléchissant à des méthodes afin de diminuer le 
recours au fret aérien ; 
● La recherche et développement : par exemple en concevant des médicaments 
moins carbonés  ; 
● Etc. 
Enfin, ces transformations devront s’accompagner d’une montée en compétences des 
professionnels sur les sujets environnementaux. Ainsi, “la transformation profonde des 
activités économiques n’aura pas lieu sans une évolution des compétences. Tous types de 
métiers sont concernés, de tous les niveaux de qualification et dans tous les secteurs225 ”. 
e) Explorer d’autres leviers pour une décarbonation plus forte 
du secteur 
Retenons comme conclusion de la partie suivante que peu importe les scénarios, les leviers 
de décarbonation sont nombreux et permettent de baisser significativement les émissions du 
secteur, tant que le secteur mobilise rapidement, fortement et proactivement ces leviers. 
 
225 The Shift Project, Former les actifs pour la transition écologique, 2025. 
https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/04/Former-les-actifs-pour-la-transition-ecologique-Synthese.pdf 
224 D’après la norme ISO 14001, l’engagement des dirigeants constitue une condition sine qua non au succès du management 
environnemental (Boiral, 2007b). Les comités de directions doivent donc intégrer ces enjeux de durabilité dans leurs activités 
de pilotage des établissements. Le comité de direction peut augmenter la visibilité des enjeux de soutenabilité, favoriser les 
situations expérientielles d’apprentissage et de test, valoriser les initiatives gagnantes, voire lancer des défis aux équipes dans 
un cadre de travail favorable. Boiral, O. (2007b), « Corporate greening through ISO 14001 : A rational myth ? 
223 https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/Entites/CNI/2023/2023-12-feuille-de-route-decarbonation-pharma.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   92 
  

 
 
Pour aller plus loin, le secteur pourrait explorer d’autres pistes non couvertes dans ce 
rapport.  
Dans un premier temps, le potentiel réel de décarbonation de la R&D et des achats de biens 
et services liés aux émissions corporatives devrait être estimé afin de vérifier si ces derniers 
ne peuvent pas baisser de manière plus importante les émissions du secteur.  
En outre, ce rapport ne prend en compte que partiellement les leviers de la chimie 
verte226 visant à baisser l’empreinte environnementale des médicaments en agissant sur les 
intrants par l’intégration de matières premières “renouvelables” et par la modification de 
certaines méthodes de production (en passant par exemple d’une production en lot à une 
production en continu227 228 229). Ces derniers pourraient avoir un fort impact sur les 
émissions liées à la production des excipients et des principes actifs.  
Enfin, d’autres leviers abordés dans la suite de ce rapport mais non quantifiés pourraient 
être mis en place. C’est le cas par exemple des leviers concernant :  
● la dispensation à l’unité des médicaments,  
● la durée des traitements,  
● etc.  
Ces leviers, s’ils impliquent les industries du médicament, doivent être explorés en 
concertation avec des professionnels de santé afin qu’ils ne compromettent pas la qualité de 
la prise en charge des patients.  
Ces conclusions nous invitent également à travailler sur les leviers à la main des 
professionnels de santé et des politiques publiques pour baisser le besoin en médicaments. 
La prévention, la promotion de la santé et le juste soin feront l’objet de notre prochain travail 
qui débutera en septembre 2025.  
229 la production continue permet généralement de réduire l’empreinte carbone de 10 à 30 % selon les procédés, et parfois 
beaucoup plus (jusqu’à 70-80 %) dans des cas optimisés ou sur des installations de nouvelle génération, 
https://pscinitiative.org/resource?resource=2573  
228 Le développement d’un nouveau procédé de production en chimie en flux continu du paracétamol a permis à Seqens de 
réduire de près de 80% les émissions liées à la production de ce principe actif. : https://sante.gouv.fr/IMG/pdf/dp_pess.pdf 
Note de notre part : nous imaginons ici que c’est aussi via l’utilisation d’une électricité peu carbonée française que la baisse de 
80% a pu être atteinte. 
227https://www.mckinsey.com/industries/life-sciences/our-insights/decarbonizing-api-manufacturing-unpacking-the-cost-and-regu
latory-requirements  
226 En 1991, l’EPA (Environment Protection Agency) définissait la chimie verte, dont les 12 principes sont énumérés ci-contre, 
comme « la conception de produits et de procédés chimiques permettant de réduire ou d’éliminer l’utilisation et la synthèse de 
substances dangereuses pour l’homme comme pour l’environnement » 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   93 
  

 
 
4. Résultats détaillés 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   94 
  

 
 
Dans ce rapport, la méthodologie que nous suivons se scinde en trois grandes phases : 
● (1) nous voulons cartographier les flux de produits, de matières, qui sont en jeu, 
c’est-à-dire les quantifier et les localiser. Cela revient à quantifier les volumes 
d’excipients consommés, de principes actifs, d’emballages primaires et secondaires, 
etc.  
● (2) nous visons de convertir ces flux de matières en émissions de production 
induites, et in fine en émissions de GES totales en y ajoutant les activités 
connexes.  
● (3) Nous identifions des leviers et actions concrètes permettant de baisser les 
émissions de gaz à effet de serre et  quantifions leurs potentiels de 
décarbonation. 
Dans cette partie, nous détaillons les résultats obtenus pour les trois grandes phases pour 
chaque étape du périmètre couvert par ce rapport intermédiaire 
Aussi, la suite du rapport s’organise de la manière suivante : nous commençons par 
présenter nos résultats sur l’estimation des quantités de médicaments produits chaque 
année pour répondre à la consommation française. Ensuite, nous faisons de même pour les 
principes actifs, les excipients, les emballages, la formulation et le conditionnement, le 
stockage, la logistique, l’usage des gaz médicaux et la fin de vie. Nous présentons 
également nos résultats concernant les émissions corporatives. Enfin, nous terminons cette 
partie par un approfondissement du sujet de la relocalisation des industries du médicament 
et de la dispensation à l’unité des médicaments. 
A) Estimation des  quantités de 
médicaments produits pour 
répondre à la consommation 
française 
Nous avons créé une vaste base de données avec l’ensemble des médicaments produits 
annuellement pour répondre à la demande française. Pour chaque ligne de cette base, nous 
avons identifié une présentation pharmaceutique (exemple : DOLIPRANE 500MG CPR), la 
forme galénique du médicament associé (exemple : comprimé), la quantité de boîtes 
vendues (ville ou hôpital) (exemple : un total de 21 011 223 boîtes ), la quantité de 
médicaments par boîte (exemple : 16 comprimés par boîte), le dosage de l’ensemble des 
principes actifs contenus dans le médicament (exemple : 500 mg de paracétamol par 
comprimé), la masse des excipients (exemple : environ 100 mg par comprimé), les types 
ainsi que la masse des emballages primaires et secondaires (exemple : 0,27 g par comprimé 
pour l’emballage primaire en PVC-Aluminium,  0,32 g par comprimé pour l’emballage 
secondaire en carton et 2,4 g par boîte pour la notice). 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   95 
  

 
 
Cette partie explique comment nous avons estimé les quantités de médicaments produits 
pour répondre à la demande annuelle française. 
1) Périmètre  
Comme détaillé dans la section précédente, notre étude se concentre sur l’ensemble des 
acteurs impliqués dans la production des médicaments nécessaires pour répondre à la 
consommation française. Cela tient donc compte des ventes de médicaments qui se font 
uniquement à l’hôpital, uniquement en ville (qu’ils soient remboursés ou non) ou dans les 
deux. Les pertes lors de la fabrication des médicaments pour répondre à la demande 
française mais qui n’apparaissent pas dans les ventes sont également prises en compte.  
2) Chiffres clés  
Nous estimons à 3,3 milliards le nombre de boîtes produites annuellement pour 
répondre à la demande française, que ce soit pour contenir des blisters, des flacons ou 
encore des sachets. Cela représente une production de 48 boîtes par Français par an. Si 
cette moyenne peut sembler élevée, elle masque d’importantes inégalités entre les individus, 
notamment en fonction de l’âge. Dans leur panorama de la consommation de médicaments 
en France, la caisse nationale de l’assurance maladie révèle par exemple qu’une personne 
  entre 65 et 79 ans consomme en moyenne 75 boîtes de médicaments par an230. Notons 
d’ailleurs que notre estimation est cohérente avec les résultats de ce panorama qui estime à 
41 boîtes par Français par an la quantité de médicaments remboursés chaque année. La 
différence peut sans doute s’expliquer dans la différence de périmètre (nous tenons compte 
des pertes et des médicaments non remboursés). 
3% de ces boîtes correspondent à des médicaments biologiques comme les anticorps 
monoclonaux, certains vaccins, l’insuline ou encore des dérivés du sang. 
Enfin, plus de 30% des boîtes produites correspondent à des médicaments inscrits sur la 
liste des médicaments critiques de l’EMA231. 
3) Résultats détaillés  
La combinaison de 3 bases de données sur les consommations de médicaments en ville et à 
l’hôpital avec les pertes nous permet d’estimer les quantités de boîtes et d’unités (nombre de 
blisters, de solutions, de gel, etc) produites pour répondre à la consommation française232 233 
234.  
Nous estimons le nombre de boîtes produites à 3,3 milliards par an avec 74% dédiées à la 
vente en ville et remboursés, 14% à l’hôpital et 12% à la ville non remboursée. Cela donne 
une moyenne d’environ 48 boîtes par français par an. La présentation la plus consommée 
en nombre de boîtes est le doliprane 1000mg comprimé avec plus de 6% du total. 
234 Pour estimer les quantités de médicaments produites puis délivrées à l’hôpital, nous avons utilisé les données de l’enquête 
médicament de l’ATIH pour l’année 2023.  
233 Pour estimer les quantités de médicaments remboursés distribués dans les pharmacies de ville, nous nous sommes basés 
sur la base de données “Open Medic” 
232 Les données de vente de médicaments de prescription médicale facultative achetés sans ordonnance (et donc non 
remboursés par l’Assurance Maladie) ont été fournies par NèreS et OpenHealth. 
231 EMA, First version of the Union list of critical medicines agreed to help avoid potential shortages in the EU, 2023, 
https://www.ema.europa.eu/en/news/first-version-union-list-critical-medicines-agreed-help-avoid-potential-shortages-eu 
230https://www.humanite.fr/societe/antibiotiques/sante-trois-chiffres-pour-comprendre-la-surconsommation-de-medicaments-en-fr
ance 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   96 
  

 
 
 
Toujours en nombre de boîtes, les médicaments sont principalement disponibles sous forme 
de comprimés et gélules (58% des formes), de solutions (18% des formes) et de sachets 
et poudres (6% des formes). La répartition des boîtes par formes et par sources de ventes 
est disponible Figure 27. On observe ainsi une forte hétérogénéité entre les formes 
disponibles entre l’hôpital et la ville, notamment concernant les solutions (60% des boîtes à 
l’hôpital) et les comprimés (15% des boîtes à l’hôpital). 
 
Figure 27 : Répartition entre la ville et l’hôpital des consommations de médicaments en nombre de boîtes - 
version absolue et normalisée 
Source : Calculs The Shift Project 2025235 
Au-delà du simple intérêt de comprendre sous quelles formes sont principalement 
produits les médicaments, la répartition décrite ici est également cruciale d’un point 
de vue carbone. En effet, la forme sous laquelle est disponible un principe actif traduit des 
différences d’excipients utilisés (en quantités et en types), de type de packaging, de dosage 
du principe actif, de procédés de production, de technologies ou encore de stabilité du 
médicament (et donc sa durée de conservation)236. Ces différences traduisent in fine des 
variabilités qui peuvent être significatives dans l’empreinte carbone des procédés industriels 
et donc des produits237. 
Enfin, du point de vue des unités (UCD), 40 milliards de comprimés, 2,6 milliards de flacons 
ou encore 225 millions de seringues préremplies sont produites annuellement pour répondre 
à la consommation française. La diversité des formes galéniques entraîne des diversités 
d’emballage primaire et de méthodes de productions et donc, encore une fois, des diversités 
de sources d’émissions de gaz à effet de serre.  
237 Jessica F. Davies et al, Environmental and financial impacts of perioperative paracetamol use: a multicentre international 
life-cycle assessment, 2024, https://www.bjanaesthesia.org/article/S0007-0912(23)00725-0/fulltext 
 
236 STABILITE ET CONSERVATION DES MEDICAMENTS, 2005, 
https://www.hug.ch/sites/interhug/files/structures/pharmacie/ens/conferences/lzk_stabilite_formation_hug05.pdf 
235 “Autres” comprend notamment les capsules, les cartouches, les crèmes, les granules, les pâtes, les pastilles ou encore les 
lotions. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   97 
  

 
 
B) Principes actifs 
Cette partie du rapport vise à présenter nos résultats concernant les principes actifs, la ou 
les substance(s) responsable(s) des propriétés curatives, préventives ou de diagnostiques 
du médicament. 
1) Estimation des volumes de principes actifs produits 
Nous expliquons ici comment, à partir de nos estimations sur le nombre de boîtes et d’unités 
de médicaments produits, nous avons estimé les masses de principes actifs produits pour 
répondre à la demande annuelle française. 
a) Périmètre 
Nous estimons la production de principes actifs nécessaires pour répondre à la 
consommation française, par principe actif. Pour cela, nous nous basons sur l’estimation des 
productions de boîtes et d’unités de médicaments décrite dans la partie précédente. Nous 
tenons compte des principes actifs de l’ensemble des médicaments (biologiques, chimiques, 
homéopathiques,...) ainsi que les cas où un médicament contient plusieurs dosages de 
principes actifs. 
Tout comme pour les médicaments, nous faisons une distinction entre les quantités de 
principes actifs consommés annuellement en France et les quantités de principes actifs 
produits pour répondre à cette consommation. La différence entre les deux provient 
principalement des pertes de produits bruts, intermédiaires ou de produits finis tout le long 
de la chaîne de valeur ou encore des analyses de principes actifs (pour tester leur stabilité 
par exemple) qui sont réalisées aux différentes étapes de production. 
b) Chiffres clés  
Nous estimons à un peu plus de 32 300 tonnes la masse totale de principes actifs 
produits chaque année pour répondre à la consommation française. 21% des principes 
actifs (en masse) correspondent à des substances actives inscrites sur la liste des 
médicaments critiques de l'Union Européenne. Enfin, moins de 1% de la masse des 
substances actives correspondent à des médicaments biologiques. 
c) Résultats détaillés 
Nous estimons à un peu plus de 32 300 tonnes la masse totale de principes actifs 
produits chaque année pour répondre à la consommation française.  
Comme le suggère la Figure 28, ces quantités sont largement dominées par le paracétamol 
(5 600 tonnes), le macrogol 4000 (4 600 tonnes), le macrogol 3350 (3 000 tonnes), le 
lactulose (2 200 tonnes) et la metformine (1 300 tonnes).  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   98 
  

 
 
Sur environ 2 900 substances actives différentes, les 5 les plus produites en masse 
représentent plus de 50% du volume. 80% du volume provient de seulement 26 substances 
actives différentes. 
 
 
Figure 28 : Répartition des productions de principes actifs produits pour répondre à la consommation en 2023 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Vous trouverez la liste totale des principes actifs avec leur masse associée en dans le 
tableau que nous publions en parallèle de ce rapport. 
21% des principes actifs (en masse) correspondent à des substances actives inscrites sur la 
liste des médicaments critiques de l'Union Européenne. Les masses de certaines de ces 
substances sont précisées Figure 23. 
 
Figure 29 : Répartition des productions de principes actifs en 2023, associés à leur classe ATC5, inscrits sur la 
liste des médicaments critiques de l’EMA 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   99 
  

 
 
Enfin, nous estimons à 210 tonnes la masse des substances actives des médicaments 
biologiques, soit moins de 1% du total. 50% de cette masse provient de l’albumine 
humaine238. 
Si ce calcul est légèrement incomplet pour les raisons évoquées dans la partie 
méthodologie, il traduit tout de même une faible consommation en masse de médicaments 
biologiques par rapport aux médicaments chimiques, mais surtout une faible concentration 
des principes actifs par unité.  
Il est important de distinguer les substances actives biologiques des médicaments chimiques 
car, au-delà d’avoir de fortes variations au niveau des intensité carbone de production, ils 
correspondent dans de nombreux cas à des médicaments devant être conservés à des 
températures inférieures aux médicaments chimiques, nécessitant des consommations 
énergétiques plus élevées. 
Notez cependant que l’intensité carbone de production des principes actifs varie très 
fortement d’une substance à l’autre. Par exemple, ramené à un kilogramme de principe actif, 
l’intensité carbone des anticorps monoclonaux239 peut être jusqu’à 2000 fois plus importante 
que l’intensité carbone de l’ibuprofène240. Aussi, un principe actif qui représente 50% de la 
consommation en masse ne signifie pas que ce même principe actif sera responsable de 
50% des émissions carbone des substances actives. L’indicateur de masse (en tenant 
compte des emballages primaires, secondaires et tertiaires pour le transport) reste 
cependant un bon proxy concernant les émissions liées au stockage et au transport des 
médicaments et de leurs substances actives. Plus la masse est importante, plus, pour un 
mode de transport donné, les émissions seront importantes.  
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 
Nous expliquons ici comment nous avons estimé les émissions de gaz à effet de serre 
associées à la production des substances actives dont les volumes viennent d’être 
quantifiés.  
a) Périmètre  
Notre objectif est ici de quantifier les émissions carbone associées à la production de 
l’ensemble des substances actives destinées à la consommation française.  
Nos quantifications visent à tenir compte notamment des émissions :  
● D’extraction des matières premières,  
● De production des composants intermédiaires,  
● De production des produits finis (principes actifs), 
240 Ibuprofen carbon footprint, Ecovamed, , 2021, 
https://cdn.prod.website-files.com/6151b650ce4cd9198b1fd7e8/6176e0cb1ac57152bc572efd_Ibuprofen_Carbon_footprint_Eco
vamed_May_2021.pdf 
239 Bunnak et al, Life-Cycle and Cost of Goods Assessment of Fed-Batch and Perfusion-Based Manufacturing Processes for 
mAbs, 2016 
238 Ces chiffres sont à prendre avec précaution car, comme expliqué dans la partie sur la méthodologie générale, pour certains 
médicaments, et notamment les médicaments biologiques, nous ne sommes pas parvenus à identifier un dosage en principe 
actif. Leurs masses ne sont donc pas prises en compte. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   100 
  

 
 
● De production des emballages utilisés pour transporter les matières premières, les 
composants intermédiaires et les produits finis.  
● Connexes des usines de production (construction, déplacements domicile travail, 
départements administratifs, etc.),  
● Indirectement impliquées dans la production : éclairage, salles propres (HVAC), 
chauffage, etc.  
● De la fin de vie des intrants.  
● De stockage des produits finis et semi-finis, 
● De l’ensemble de la logistique, en dehors de la logistique du principe actif vers son 
lieu de formulation qui sera pris en compte ailleurs.  
Le périmètre est donc : toutes les émissions induites par les activités de production, 
entre l’extraction des matières premières et la sortie de l’usine des substances 
actives.  
Cette liste relativement exhaustive met en évidence la complexité du calcul des émissions 
associées à la production des principes actifs. Certaines productions peuvent impliquer 
plusieurs centaines d’étapes dans la même usine ou dans des usines différentes, des 
centaines d’intrants différents (directement ou indirectement utilisés)241, des zones 
géographiques différentes ou encore des procédés de fabrication différents. Cette diversité 
mise en regard avec la diversité des substances actives produites (environ 2 800) justifie 
pourquoi nous allons passer par des proxys pour estimer les émissions. Nous présentons 
tout cela dans la partie suivante.  
b) Chiffres clés  
Les émissions liées à la production des principes actifs ont été estimées par la société 
Ecovamed, dans le cadre d’un mécénat en nature noué avec le Shift Project spécifiquement 
pour ce projet.  
Elles sont estimées à 2,2 MtCO₂e, soit 25% des émissions du secteur. L’importance de ce 
poste peut s'expliquer par les volumes en jeu (décrits Figure 16), mais surtout par la très 
forte intensité carbone de production des principes actifs estimée autour de 65 kgCO₂e/kg. 
C’est près de 105 fois plus que l’intensité carbone de la fabrication du ciment242. 
c) Résultats détaillés  
Nous avons sollicité l’expertise de la société Ecovamed, spécialisée dans l’empreinte 
environnementale des médicaments pour avoir une estimation complète des émissions 
associées à la production de principes actifs pour répondre à la consommation française de 
médicaments :  
Les objectifs de ce partenariat en nature étaient d’obtenir les émissions de gaz à effet de 
serre par poste (consommation d’électricité, de vapeur, transport, matières premières 
fossiles si c’est le cas, fin de vie et émissions de procédés) : 
242 “les 16 Mt de ciment fabriquées annuellement en France émettent un peu plus de 10 Mt CO₂e”  The Shift Project 
, https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/01/PTEF-Decarboner-lindustrie_-Ciment_-Rapport-final.pdf 
241 Jiménez-González et al, The evolution of life cycle assessment in pharmaceutical and chemical applications–a perspective, 
Green Chem., 2014, 16, 3392 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   101 
  

 
 
● pour la production de 5 principes actifs différents, obtenue de manière précise, 
● pour la production de l’ensemble des principes actifs, obtenue par extrapolation. 
Les 5 principes actifs choisis pour être analysés précisément ont été sélectionnés de telle 
sorte qu’ils correspondent à d’importants volumes de consommation et qu’ils soient 
représentatifs des principes actifs produits (tableau 1). 
Pour ces 5 principes actifs, Ecovamed a :  
1) Réalisé l’inventaire de cycle de vie du berceau à la porte de l’usine de 
fabrication (quantité de matières premières, d’énergie, de transport, d’infrastructure 
et de déchets pour fabriquer 1 kg de principe actif), en réalisant une décomposition 
qui remonte jusqu’aux « briques élémentaires »243 qui ne nécessitent qu’énergie / 
émissions directes / transport / matières fossiles pour leur fabrication. 
2) Pour chaque brique, collecté les flux nécessaires à leur fabrication selon les 
inventaires présents dans la base Ecoinvent® 3.10 : matières, infrastructure, énergie 
(électricité et chaleur), émissions directes (en CO₂eq), transport (en tonne.km), 
matières fossiles (en kg de pétrole, kg de charbon et m3 de gaz fossile). Un critère de 
coupure de 1% a été appliqué. Le processus est répété pour chaque brique matière 
et infrastructure, jusqu’à avoir des « briques élémentaires ». 
3) Intégré tous les flux pour 1 kg de principe actif. 
4) Vérifié que l’ordre de grandeur de l’empreinte carbone du principe actif était 
bon, en prenant des valeurs moyennes de facteurs d’émissions de l’électricité et de 
la chaleur. 
Enfin, une extrapolation de ces résultats, corrigée des limites identifiées, a été réalisée pour 
estimer l’empreinte carbone totale des 32 300 tonnes de principes actifs. 
Les résultats obtenus permettent d’estimer les émissions du paracétamol à environ 20 
kgCO₂e/kg d’API, soit un total de 110 ktCO₂e/an (tableau 1). 
Pour le macrogol, les émissions annuelles seraient de 30 ktCO₂e, 33 ktCO₂e pour la 
metformine, 1 ktCO₂e pour la L-Alanine et 32 ktCO₂e pour l’enoxaparine. 
Tableau 1 : Émissions de gaz à effet de serre des principes actifs et inventaires des flux nécessaires à leur 
production 
Source : Tableau The Shift Project sur la base des calculs d’Ecovamed, 2025 
Comment lire ce tableau : Pour produire 1 kg de Metformine, on émet entre 20 et 26 kgCO₂e dont 6,9 kgCO₂e 
en raison de procédés non énergétiques liés au traitement des déchets et à la production d’Ammoniac. 
243 Un exemple précis est donné dans l’annexe technique qui accompagne ce rapport 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   102 
  

 
 
L’empreinte carbone moyenne par kg de principes actifs se situerait entre 60 et 65 
kgCO₂e244. Et au total, les émissions de gaz à effet de serre associées à la production 
des principes actifs pour répondre à la consommation française se situerait autour de 
2 200 ktCO₂e (soit 2,2 MtCO₂e). 
Les émissions sont principalement liées aux consommations d’électricité (45%) et de 
vapeurs (38%) (Figure 30). Ce  résultat est notamment liée à la localisation des usines de 
production des principes actifs, principalement en Asie où les mix énergétiques sont 
fortement carbonés245. 
 
 
Figure 30 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre des principes actifs par source d’émissions  
Source : Tableau The Shift Project sur la base des calculs d’Ecovamed, 2025 
Il est intéressant de noter que ce résultat traduit une forte dépendance aux ressources 
énergétiques et notamment fossile avec une consommation annuelle d’électricité de 1 020 
GWh/an. Cela représente la consommation annuelle d’électricité de 210 000 foyers246. 
La consommation de 200 MJ/an de vapeur traduit la même dépendance aux ressources 
fossiles.  
 
En outre, les usages de ressources fossiles ne sont pas seulement énergétiques, 
comme nous l’avions précisé en introduction. En effet, pour produire les principes actifs 
dédiés à la consommation annuelle de médicament en France, il faudrait environ 68 000 
tonnes de pétrole, 34 000 tonnes de charbon et 13 600 m3 de gaz247. Ces consommations 
traduisent une dépendance à des ressources finies fortes et soulignent encore plus le lien 
entre industrie et double contrainte carbone. 
Enfin, les émissions liées aux procédés248 contribuent à hauteur d’environ 15% des 
émissions totales. Ces usages non énergétiques et ces émissions de procédés sont 
particulièrement intéressants car les leviers de décarbonation leur sont spécifiques. 
L’optimisation énergétique ou la décarbonation des mix énergétiques ne seront par exemple 
pas suffisants pour décarboner ces postes d’émissions.  
Vous trouverez plus de détails sur les résultats dans le document “Annexe technique : 
248 En raison par exemple de la production d’ammoniac, de la culture de céréales pour le glucose et du traitement déchets 
247 gaz naturel/éthane/propane/butane 
246 Consommation d’électricité moyenne par logement de 4 792 kWh, 
https://www.precarite-energie.org/etude-sur-les-consommations-electrodomestiques-dans-le-logement/ 
245 Par exemple, d’après l’ADEME, 1 kWh d’électricité produit en Chine émet environ 15 fois plus qu’1kWh produit en France.  
244 Basé sur 32% Paracétamol + 25% Macrogol + 28% Metformine + 14,95% L-Alanine + 0,05% Enoxaparine sodique 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   103 
  

 
 
Estimation des émissions de gaz à effet de serre des principes actifs” qui accompagne ce 
rapport.  
d) Une forte variabilité au niveau de l’empreinte carbone des 
principes actifs  
Le facteur d’émission de 65 kgCO₂e/kg est une moyenne et masque une très forte disparité 
entre les principes actifs. Là où produire un kilogramme de macrogol émet 3 kgCO₂e, 
produire un kilogramme de paracétamol émet autour de 20 kgCO₂e, produire un kilogramme 
d’enoxaparine sodique émet jusqu’à 10 000 kgCO₂e et produire un kilogramme d’anticorps 
monoclonaux émet 21 000 kgCO₂e249. L’empreinte carbone des médicaments n’est donc 
pas proportionnelle aux quantités consommées. Autrement dit, ce n’est pas parce qu' un 
médicament est fortement consommé qu’il représente une part importante des émissions. Au 
contraire. Les 3 premiers principes actifs consommés en France, qui représentent plus de 
40% de la masse totale consommée, contribuent à moins de 6% des émissions totales. 
Le tableau 2 propose une revue de la littérature de différents principes actifs et souligne 
cette variabilité. 
249 Calcul The Shift Project 2025. Le détail des calculs est disponible en annexe. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   104 
  
Principe actif Facteur 
d'émissions 
Principe actif Facteur d'émissions 
Desflurane*  37 kgCO₂e/kg Sevoflurane* 20 kgCO₂e/kg 
Isoflurane* 31 kgCO₂e/kg Protoxyde d’azote* 1,8 kgCO₂e/kg  
 
Propofol* 
23 kgCO₂e/kg  
 
Tenofovir 
disoproxil fumarate 
600 kgCO₂e/kg 
Ibuprofène - USA 14,9 kgCO₂e/kg Ibuprofène - Inde ketal 
route 
35,5 kgCO₂e/kg 
Ibuprofène - Inde 
Darzen route 
29,9 kgCO₂e/kg Ibuprofène - Chine 31,4 kgCO₂e/kg 
Metformine- Chine 21 kgCO₂e/kg Metformine- Inde 22,3 kgCO₂e/kg 
Metformine- Inde 19,7 kgCO₂e/kg Metformine- Norvège 13,2 kgCO₂e/kg 
Metformine- Inde 17,2 kgCO₂e/kg Metformine- Espagne 12,9 kgCO₂e/kg 
Metformine- France 12,6 kgCO₂e/kg Acétate d'abiratérone 
- Chine 
1035 kgCO₂e/kg 
Acétate 
d'abiratérone - 
843 kgCO₂e/kg Sugammadex 14 kgCO₂e/kg 

 
 
Tableau 2 : Intensités carbone de production de principes actifs issues de la littérature250 251 252 253 254 255 
Source : Mise en page The Shift Project 2025 
* Les émissions de GES indiquées dans ce tableau ne font référence qu’aux activités de production. Pour les gaz 
médicaux, ce tableau n’indique donc pas les émissions associées à l’utilisation de ces gaz. 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
a) Potentiel de décarbonation pour la production des principes 
actifs 
Dans notre scénario central “Avec relocalisation” 256 le potentiel de décarbonation de la 
production actuelle des principes actifs est estimé à 65% d’ici 2050257.  
257Pour rappel, nous ne tenons pas compte de l’évolution de la demande de médicaments 
256 Scénario avec activation de nombreux leviers de décarbonation, une relocalisation partielle de la production en Europe 
(autrement dit, un approvisionnement plus important qu’aujourd’hui des principes actifs en Europe) et une décarbonation 
avancée de l’électricité des pays de production. 
255 Renteria Gamiz et al, Environmental sustainability assessment of the manufacturing process of a biological active 
pharmaceutical ingredient, 2019 
254 Cataldo et al, Water related impact of energy- Cost and carbon footprint analysis of water for biopharmaceuticals from tap to 
waste, 2020 
253 Verlinden et al, Environmental impacts of drug products: The effect of the selection of production sites in the supply chain 
Author links open overlay panel, 2024 
252Ecovamed, https://www.ecovamed.com/ 
251 Tao et al, Environmental sustainability of the globalized pharmaceutical supply chains: The case of tenofovir disoproxil 
fumarate, 2023 
250 Sherman et al, Life Cycle Greenhouse Gas Emissions of Anesthetic Drugs, 2012 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   105 
  
Europe 
Neostigmine 
methylsuflate 
24 kgCO₂e/kg Chlorhydrate de 
bupivacaïne anhydre 
25 kgCO₂e/kg 
Lidocaïne 31 kgCO₂e/kg Ropicaïne HCI 38 kgCO₂e/kg 
Ondansetron 39 kgCO₂e/kg Fentanyl 91 kgCO₂e/kg 
Remifentanyl 97 kgCO₂e/kg Ketamine 128 kgCO₂e/kg 
Rocuronium 
Bromide 
132 kgCO₂e/kg Phenylephrine HCI 154 kgCO₂e/kg 
Midazolam 364 kgCO₂e/kg Hydromorphone 620 kgCO₂e/kg 
Morphine 1098 kgCO₂e/kg Dexmedetomidine 2052 kgCO₂e/kg 
Vancomycin HCI 59 kgCO₂e/kg Sertraline 2090 kgCO₂e/kg 
Eau PPI - France 0,08 kgCO₂e/kg Infliximab 31 000 kgCO₂e/kg 

 
 
Comme pour la majorité des postes, les émissions sont la conséquence du volume de flux 
physiques mobilisés (par exemple, la quantité de kWh d’électricité consommée pour 
produire un kilogramme de principe actif) et de l’intensité carbone des émissions 
(combien de CO₂e j’émets par kWh d’électricité produite).  
Les leviers que nous identifions permettent d’agir sur ces deux aspects.  
Concernant le volume de flux physiques mobilisés, les principaux leviers sont : une forte 
sobriété énergétique, une électrification des procédés et notamment de la production de 
vapeur industrielle permettant d’importants gains énergétiques258 et une optimisation des 
intrants. Dans notre scénario central “Avec relocalisation”, ils permettent une baisse des 
émissions de production de 32%. Ici, nous ne proposons pas de leviers jouant sur la 
demande de principes actifs. Ce rapport explore les leviers à la main des industries du 
médicament et non à la main des professionnels de santé. 
Concernant l'intensité carbone, la décarbonation de l’électricité permet de baisser les 
émissions de production de 23%. Cette baisse est d’autant plus nécessaire que le levier 
d’électrification qui vise à sortir de la dépendance d’énergie fossile comme le gaz et le 
charbon ne sera pertinent que si la production d’électricité est bas carbone et ne dépend pas 
elle-même d’énergies fossiles. Enfin, l’usage de biogaz et de biomasse pour remplacer le 
gaz des usages ne pouvant pas être électrifiés permet de baisser de 4% supplémentaire les 
émissions. 
L’intégration des leviers de décarbonation dans nos modélisations d’évolution des émissions 
nous permettent d’estimer à 65% le potentiel de baisse des émissions de GES de la 
production actuelle de principes actifs d’ici 2050 par rapport à 2023. Cette baisse 
pourrait atteindre 76% dans le cas d’une décarbonation très forte de l’électricité de pays 
comme l’Inde et la Chine. 
Nous estimons que cette baisse des émissions est limitée par l’importance des émissions 
directes liées principalement aux émissions de procédés et à l’utilisation de matière première 
fossile à usage non énergétique (pétrole, gaz et charbon) comme intrants pour la production 
des principes actifs. En effet, une fois décarboné, ces émissions représentent 44% des 
émissions restantes (contre 17% avant transformation). 
258 Remplacer une production de vapeur au gaz par une production de vapeur avec une pompe à chaleur électrique permet de 
bénéficier d'un bien meilleur rendement. En effet, pour produire 1 kWh de chaleur, là où il fallait consommer 1,1 kWh de gaz, 
une pompe à chaleur  ne nécessite plus que 0,33 kWh d'électricité (Avec un rendement moyen de 90% pour le gaz et un 
coefficient de performance de 3 pour la pompe à chaleur.) 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   106 
  

 
 
 
Figure 31 : Potentiel de décarbonation de la production actuelle de principes actifs entre 2023 et 2050 dans notre 
scénario central “Avec relocalisation” - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de médicaments 
entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
la production des principes actifs : 
● Décarbonation de l’électricité  
● Electrification des procédés et usage de biomasse  
● Efficacité énergétique des sites de production  
b) Et quelles actions concrètes ?  
Dans cette section, nous présentons quelques actions concrètes identifiées pour réduire les 
émissions de gaz à effet de serre liées à la production des principes actifs, en agissant à la 
fois sur le volume de principes actifs produits et sur leur intensité carbone. 
L’efficacité énergétique vise à diminuer les quantités d’énergie consommées par unité 
produite. Elle permet de baisser de 30% les émissions liées à la production des 
principes actifs. Elle doit porter sur les différentes sources de consommation d’énergie : les 
systèmes de chaleur, les groupes froids, les salles propres, le chauffage de l’usine, 
l’éclairage, le fonctionnement des machines, etc. Ces actions nécessitent un suivi et un 
pilotage des consommations au niveau des différents usages afin d’identifier les sources 
potentielles d’optimisation (à travers par exemple la mise au ralenti ou à l’arrêt des zones 
inactives, l’optimisation du taux de renouvellement de l’air, etc259). Dans l’étude “Agir pour se 
décarboner” du LEEM réalisée par PwC260, de nombreuses actions concrètes ont été 
identifiées. Par exemple :  
260 https://www.leem.org/sites/default/files/2025-03/Leem-Agir_pour_se_decarboner.pdf 
259 Actions identifiées par le comité stratégique de filière des produits de santé,  
https://www.entreprises.gouv.fr/secteurs-dactivite/industrie/les-comites-strategiques-de-filiere/la-filiere-sante 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   107 
  

 
 
- Au niveau des systèmes de production de chaleur : Installation d'un économiseur 
sur chaudière vapeur261, l'inspection et la réparation les purgeurs de vapeur, 
récupération de chaleur fatale, etc 
- Au niveau des groupes froids : Fermeture des vannes alimentant les équipements 
à l’arrêt en ajustant le débit du circuit  
Plusieurs actions concrètes d’efficacité énergétique dans les salles propres ont été 
présentées dans l’encadré 10.  
L’optimisation des intrants via la chimie verte262 passe par exemple par le passage de 
production en lots à une production en continu263 264 265, par le suivi de nouvelles routes de 
synthèse, par la réduction du nombre d’étapes de synthèse266, par la biocatalyse267 ou par le 
recyclage des solvants. En effet, un solvant recyclé a une empreinte carbone entre 2 et 10 
fois plus faible qu’un solvant vierge268. 
L’électrification des procédés combinée à l’usage d’une électricité bas carbone permet une 
baisse significative des émissions. Elle consiste essentiellement à électrifier la production de 
chaleur. Les possibilités technologiques pour électrifier la chaleur dépendent essentiellement 
des températures demandées. Pour des températures inférieures à 200 degrés, les pompes 
à chaleur électriques doivent être privilégiées, notamment car elles permettent de forts 
rendements269. Pour des températures plus importantes, des technologies comme le solaire 
thermique à concentration, les fours à résistances électriques et les fours à arcs électriques 
peuvent être envisagés. Si ces derniers présentent de moins bon rendement que les pompes 
à chaleur, ils permettent, lorsque l’électricité est bas carbone, de limiter la dépendance du 
secteur aux ressources fossiles. Enfin, pour les consommations ne pouvant pas être 
électrifiées, l’usage de biogaz et biomasse permet également de baisser les émissions de 
gaz à effet de serre (encadré 13). 
Encadré 13 : La bio-énergie pour produire de la chaleur 
269 https://www.leem.org/sites/default/files/2025-03/Leem-Agir_pour_se_decarboner.pdf 
268Carbon Footprints of Recycled Solvents Study for the European Solvent Recycler Group (ESRG), 2013 
https://esrg.de/media/PDF/Study_print_090514.pdf 
267 La biocatalyse permet une fabrication plus durable des principes actifs. En utilisant des enzymes comme catalyseurs 
naturels, elle permet de réaliser des réactions dans des conditions douces et en milieu aqueux, réduisant ainsi la consommation 
d’énergie, l’usage de solvants agressifs et les besoins en purification. Grâce à leur grande sélectivité, les enzymes génèrent 
moins de déchets et améliorent les rendements, avec un potentiel de réduction carbone pouvant atteindre 20 % sur cette étape 
de synthèse. Source : Accenture/PSCI rapport - page 33 
266 Ces leviers ont été identifiés par le comité stratégique de filière des produits de santé,  
https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/Entites/CNI/2023/2023-12-feuille-de-route-decarbonation-pharma.pdf 
265 la production continue permet généralement de réduire l’empreinte carbone de 10 à 30 % selon les procédés, et parfois 
beaucoup plus (jusqu’à 70-80 %) dans des cas optimisés ou sur des installations de nouvelle génération, 
https://pscinitiative.org/resource?resource=2573 
264 Le développement d’un nouveau procédé de production en chimie en flux continu du paracétamol a permis à Seqens de 
réduire de près de 80% les émissions liées à la production de ce principe actif. : https://sante.gouv.fr/IMG/pdf/dp_pess.pdf 
Note de notre part : nous imaginons ici que c’est aussi via l’utilisation d’une électricité peu carbonée française que la baisse de 
80% a pu être atteinte. 
263https://www.mckinsey.com/industries/life-sciences/our-insights/decarbonizing-api-manufacturing-unpacking-the-cost-and-regul
atory-requirements 
262 En 1991, l’EPA (Environment Protection Agency) définissait la chimie verte, dont les 12 principes sont énumérés ci-contre, 
comme « la conception de produits et de procédés chimiques permettant de réduire ou d’éliminer l’utilisation et la synthèse de 
substances dangereuses pour l’homme comme pour l’environnement » 
261 Selon PwC, l’énergie perdue dans la fumée de combustion représente la plus grande perte dans un système de chaudière, à 
hauteur de ~10% à 20% de la consommation totale d’énergie. 
https://www.leem.org/sites/default/files/2025-03/Leem-Agir_pour_se_decarboner.pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   108 
  

 
 
La biomasse et le biogaz sont fréquemment identifiés comme des moyens de décarboner 
la production de chaleur. En effet, cela permet de réduire les consommations de gaz et de 
charbon. Le facteur d’émission de la biomasse étant de l’ordre de 15 à 30 gCO₂e/kWh270, 
contre 240 gCO₂e/kWh pour le gaz271, cela se traduit par une baisse de l’intensité carbone. 
En outre, dans certains pays comme l’Inde où l’électricité a une empreinte carbone de 912 
gCO₂e/kWh272, l’électrification de la chaleur apparaît comme contradictoire avec une 
décarbonation.  
L’usage de chaudière à biomasse et à déchets ou de chaudière de biogaz / biométhane 
sont donc de bons moyens de baisser les émissions de GES de production273.  
Cependant, il faut garder en tête que l’usage de la biomasse pour produire de l’énergie 
soulève des conflits d’usage, car les mêmes ressources sont convoitées pour 
l’alimentation, l’élevage, la construction ou encore la préservation des sols274 275. À cela 
s’ajoute une pression croissante : dans un contexte de décarbonation, tous les secteurs 
(industrie, transport, bâtiment, etc.) revendiquent une part de la biomasse pour 
couvrir leurs besoins énergétiques, accentuant les tensions sur une ressource limitée. 
Aussi, dans cette étude, nous privilégions les leviers visant à combiner l’électrification avec 
une décarbonation de l’électricité. 
Enfin, pour une production de principes actifs reposant sur une électricité bas 
carbone, plusieurs actions peuvent être mises en place. Si ce levier peut être en partie 
considéré comme exogène aux industries du médicament (car sera principalement porté par 
des secteurs et acteurs qui n’appartiennent pas directement à ces industries), il n’en reste 
pas moins que le secteur joue un rôle important dans son activation. 
En effet,  
1/ en relocalisant une usine ou en choisissant un fournisseur dans un pays Européen où le 
mix électrique est moins carboné, comme la Suède, la Norvège, le Portugal ou la France, 
ces industries ont une influence sur le mix électrique de production. Elles font jouer la 
concurrence, et donnent un signal important aux pays pour décarboner leur électricité afin 
d’être attractif industriellement.  
2/ Elles peuvent s’engager dans la production directe d’énergie décarbonée sur leurs 
propres sites. L’autoconsommation photovoltaïque, la production de chaleur renouvelable 
(biomasse, géothermie, solaire thermique), ou encore la récupération de chaleur fatale 
favorisent l’autonomie et la résilience des sites industriels en plus de la maîtrise de leur 
275Bouclage biomasse : enjeux et orientations Juillet 2024,   
https://www.info.gouv.fr/upload/media/content/0001/10/00d496ed6c39499c18e94e799f0803c87649b3f5.pdf 
274 LE SOUTIEN AU DÉVELOPPEMENT DU BIOGAZ, cour des comptes,  
https://www.ccomptes.fr/sites/default/files/2025-03/20250306-Soutien-au-developpement-du-biogaz.pdf 
273Leem - Agir pour se Décarboner, 2024, 
 https://www.leem.org/sites/default/files/2025-03/Leem-Agir_pour_se_decarboner.pdf 
272 Base empreinte de l’ADEME 
271  Base empreinte de l’ADEME, Vapeur à partir de gaz naturel (mix de technologies de combustion et d'épuration des effluents 
gazeux|en sortie de chaudière|Puissance non spécifiée), https://base-empreinte.ademe.fr/donnees/jeu-donnees 
270 Base empreinte de l’ADEME, Vapeur à partir de biomasse (mix de technologies de combustion et d'épuration des effluents 
gazeux|en sortie de chaudière|> 10MW), https://base-empreinte.ademe.fr/donnees/jeu-donnees 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   109 
  

 
 
empreinte environnementale à long terme. Cela permet également de contribuer aux efforts 
nationaux d’augmentation de la production électrique. 
3/ En diminuant leurs besoins, ces industries énergivores facilitent la décarbonation du 
système électrique des pays dans lesquels elles sont implantées. En effet, plus les efforts en 
matière d’efficacité énergétique et de sobriété sont importants, plus la part d’électricité 
décarbonée augmente rapidement. Une demande électrique globale très élevée sera plus 
difficile et mettra plus longtemps à  être entièrement couverte par des sources bas carbone.  
C) Excipients 
Nous estimons ici les émissions de gaz à effet de associées à la production des Excipients 
utilisés dans la formulation des médicaments ainsi que leurs potentiels de décarbonation.  
1) Estimation du volume d’excipients 
a) Périmètre 
Nous estimons la production des excipients nécessaires pour répondre à la consommation 
française de médicaments. Pour cela, nous nous basons sur l’estimation des productions de 
boîtes et d’unités de médicaments décrite dans la partie sur les consommations. Nous 
tenons compte des excipients de l’ensemble des médicaments (biologiques, chimiques, 
homéopathiques, etc.).  
Tout comme pour les médicaments, nous faisons une distinction entre les quantités 
d’excipients consommés annuellement en France et les quantités d’excipients produits pour 
répondre à la consommation française. La différence entre les deux provient principalement 
des pertes de produits bruts, intermédiaires ou de produits finis tout le long de la 
chaîne de valeurs ou encore des analyses des médicaments (pour tester leur stabilité par 
exemple) qui sont réalisées aux différentes étapes de production.  
b) Chiffres clés 
● La masse d’excipients annuelle consommée sur le territoire français est de 185 000 
tonnes.  
● Les formes liquides, gomme et les comprimés représentent respectivement 60%, 9% 
et 6% de ce total. 
 
c) Résultats détaillés 
D’après nos calculs préliminaires, nous estimons la masse d’excipients consommée 
annuellement à 185 000 tonnes. La figure 32 résume la répartition par forme 
pharmaceutique. Cette première estimation sera ajustée dans le cadre du rapport final.  
Les formes liquides, les gommes et les comprimés représentent respectivement 60 % 
(dont 3% pour les solutions injectables), 9% et 7% de la quantité totale d’excipients. La 
part importante des solutions dans le volume total des excipients provient principalement des 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   110 
  

 
 
quantités d’eau purifiées utilisées.  
 
 
 
Figure 32 : Répartition du tonnage des excipients consommés annuellement en France par forme 
pharmaceutique.  
Source : The Shift Project, calcul 2025 
2) Émissions de gaz à effets de serre 
a) Périmètre  
Notre objectif est ici de quantifier les émissions associées à la production de l’ensemble des 
excipients destinées à la consommation française.  
Nos quantifications visent à tenir compte notamment des émissions :  
● D’extraction des matières premières,  
● De production des composants intermédiaires,  
● De production des produits finis, 
● De production des emballages utilisés pour transporter les matières premières, les 
composants intermédiaires et les produits fini,  
● Connexes des usines de production (construction, déplacements domicile travail, 
départements administratifs, etc.),  
● Indirectement impliquées dans la production : éclairage, salles propres (HVAC), 
chauffage, etc. 
● De la fin de vie des intrants, 
● De stockage des produits finis et semi-finis, 
● De l’ensemble de la logistique, en dehors de la logistique des excipients vers son lieu 
de formulation qui sera pris en compte ailleurs.  
Le périmètre est donc : toutes les émissions induites par les activités de production 
entre l’extraction des matières premières et la sortie de l’usine des excipients.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   111 
  

 
 
Cette liste est relativement exhaustive et met en évidence la complexité du calcul des 
émissions associées à la production des excipients. Certaines productions peuvent impliquer 
plusieurs centaines d’étapes dans la même usine ou dans des usines différentes, des 
centaines d’intrants différents (directement ou indirectement utilisés)276, des zones 
géographiques différentes ou encore des procédés de fabrication différents. Cette diversité 
mise en regard avec la diversité des excipients produits justifie pourquoi nous allons passer 
par des proxys pour estimer les émissions.  
En outre, précisons deux éléments importants pour comprendre nos résultats :  
- Nous ne tenons qu'indirectement compte des émissions autres que celles liées 
à la production. En effet, les données utilisées sont principalement issues de la 
base de données ecoinvent qui n'intègre pas les émissions liées aux fuites 
frigorigènes, aux achats de biens et services, aux immobilisations des bâtiments, aux 
déplacements domicile-travail. C’est pour cette raison que, comme expliqué partie “3. 
Résultats généraux”, nous extrapolons les résultats initialement obtenus de 40%. 
- Nous excluons les émissions liées à l’eau purifiée En effet, nous considérons que 
l’eau purifiée est produite sur les lieux de formulation et de conditionnement et donc 
que les émissions associées sont à prendre au niveau de cette étape. Nous estimons 
la masse des excipients, en dehors de l’eau purifiée, à 68 000 tonnes. 
b) Chiffres clés  
● Nous estimons les émissions de gaz à effet de serre liées à la production des 
excipients à 390 ktCO₂e par an.  
● Les trois formes pharmaceutiques ayant les contributions les plus importantes dans 
l’émission totale des excipients sont les formes orales solides (70%), les formes 
cutanées (17%) et les formes liquides (8%)277. 
c) Résultats détaillés 
Pour chaque forme pharmaceutique détaillée précédemment, nous avons calculé un facteur 
d'émissions moyen pour l’ensemble des excipients dont les valeurs sont répertoriées dans le 
tableau 3.  
 
Formes pharmaceutiques Facteur d'émissions moyen (kgCO₂e/kg) 
Orales Solides 6,9 
Orales Liquides 4,8 
Injectables 7,0 
Collyres 5,9 
Cutanées 3,6 
277 Sans tenir compte de l’eau purifiée qui est prise en compte à l’étape de formulation et de conditionnement 
276 Jiménez-González et al, The evolution of life cycle assessment in pharmaceutical and chemical applications–a perspective, 
Green Chem., 2014, 16, 3392 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   112 
  

 
 
Autres 5,6 
Tableau 3 : Facteurs d'émissions moyens et part dans l’émission totale des principales formes 
pharmaceutiques278 
Source : The Shift Project 
Nos résultats préliminaires estiment donc l’empreinte carbone annuelle des excipients à 
390 ktCO₂e.  
Par ailleurs, la figure 33 donne la répartition des émissions GES liées à la production des 
excipients par forme pharmaceutique. Les trois formes pharmaceutiques ayant les parts les 
plus importantes dans l’émission totale des excipients sont les comprimés (75%), les 
formes cutanées (27%) et les formes liquides279 (8%) alors qu’ils représentent 
respectivement 59%, 27% et 10%280 des volumes d’excipients.  
 
 
 
Figure 33 : Répartition des émissions de GES liées à la production d’excipients par forme pharmaceutique  
Source : The Shift Project 2025 
 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
a) Potentiel de décarbonation pour la production des excipients 
Dans notre scénario central “Avec relocalisation” 281 le potentiel de décarbonation de la 
production actuelle des excipients est estimé à 74% d’ici 2050282.  
282Pour rappel, nous ne tenons pas compte de l’évolution de la demande de médicaments 
281 Scénario avec activation de nombreux leviers de décarbonation, une relocalisation partielle de la production en Europe 
(autrement dit, un approvisionnement plus important qu’aujourd’hui des principes actifs en Europe) et une décarbonation 
avancée de l’électricité des pays de production. 
280  Sans tenir compte de l’eau purifiée qui est prise en compte à l’étape de formulation et de conditionnement 
279  Sans tenir compte de l’eau purifiée qui est prise en compte à l’étape de formulation et de conditionnement 
278 Ces chiffres tiennent compte de notre extrapolation de 40% pour tenir compte du périmètre non couvert 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   113 
  

 
 
Comme pour la majorité des postes, les émissions sont la conséquence du volume de flux 
physiques mobilisés (par exemple, la quantité de kWh d’électricité consommée pour 
produire un kilogramme d’excipient) et de l’intensité carbone des émissions (combien de 
CO₂e j’émets par kWh d’électricité produite).  
Les leviers que nous identifions permettent d’agir sur ces deux aspects.  
Concernant le volume de flux physiques mobilisés, les principaux leviers sont : une forte 
sobriété énergétique, une électrification des procédés et notamment de la production de 
vapeur industrielle permettant d’importants gains énergétiques283 et une optimisation des 
intrants. Ici, nous ne proposons pas de leviers jouant sur la demande d’excipients ou sur le 
changement de types d’excipients.  
Concernant l'intensité carbone, la décarbonation de l’électricité permet de baisser les 
émissions de la production des excipients de 31%. Cette baisse est d’autant plus nécessaire 
que le levier d’électrification qui vise à sortir de la dépendance d’énergie fossile comme le 
gaz et le charbon ne sera pertinent que si la production d’électricité est bas carbone et ne 
dépend pas elle-même d’énergies fossiles. Enfin, le recours au biogaz et à la biomasse pour 
substituer le gaz dans les usages non électrifiables permet de réduire les émissions de 5 % 
supplémentaires. » 
L’intégration des leviers de décarbonation dans nos modélisations d’évolution des émissions 
nous permettent d’estimer à 74% le potentiel de baisse des émissions de GES de la 
production actuelle de principes actifs d’ici 2050 par rapport à 2023. Cette baisse 
pourrait atteindre 81% dans le cas d’une décarbonation très forte de l’électricité de pays 
comme l’Inde et la Chine. 
En raison des limites évoquées plus haut, nous ne sommes pas en mesure de quantifier le 
potentiel de décarbonation de leviers visant la décarbonation des fluides frigorigènes, de la 
construction des usines, des déplacements domicile travail ou encore des équipements.  
 
283 Remplacer une production de vapeur au gaz par une production de vapeur avec une pompe à chaleur électrique permet de 
bénéficier d'un bien meilleur rendement. En effet, pour produire 1 kWh de chaleur, là où il fallait consommer 1,1 kWh de gaz, 
une pompe à chaleur  ne nécessite plus que 0,33 kWh d'électricité (Avec un rendement moyen de 90% pour le gaz et un 
coefficient de performance de 3 pour la pompe à chaleur.) 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   114 
  

 
 
Figure 34 : Potentiel de décarbonation de la production actuelle d’excipients entre 2023 et 2050 dans notre 
scénario central “Avec relocalisation” - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de médicaments 
entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
la production d’excipients : 
● Décarbonation de l’électricité  
● Electrification des procédés et usage de biomasse  
● Efficacité énergétique des sites de production  
b) Et quelles actions concrètes ?  
Les actions concrètes que nous identifions concernant la production des excipients sont 
identiques aux actions concrètes identifiées pour les principes actifs. Nous vous invitons 
donc à vous référer à cette partie pour plus d’informations.  
D) Production des emballages 
Cette partie du rapport vise à présenter nos résultats concernant les emballages primaires et 
secondaires utilisés comme conditionnement pour les boîtes de médicaments.  
1) Estimation des volumes d’emballages produits 
Nous expliquons ici comment, à partir de nos estimations sur le nombre de boîtes et d’unités 
de médicaments produits, nous avons estimé les masses d’emballages nécessaires pour 
répondre à la demande annuelle française. 
a) Périmètre 
Dans ce rapport, nous intégrons les emballages primaires (flacons, blisters, seringues, etc.) 
et secondaires (et notamment le conditionnement en carton). 
Nous tenons compte des cas où les boîtes de médicaments contiennent plusieurs types 
d’emballages (par exemple : dans le cas d’un emballage sous la forme “1 flacon(s) en verre 
brun de 30 ml avec seringue pré-remplie”, nous avons pris en compte le flacon et la seringue 
pré-remplie).  
Nous intégrons également les notices et les étiquettes, le cas échéant. Pour ce rapport, 
nous tenons compte uniquement des notices sous forme papier. Les notices dématérialisée, 
ou e-notice, ne sont pas considérées284.  
284 Lancement d’une phase pilote proposant une notice dématérialisée et enrichie pour une meilleure information et un meilleur 
usage des médicaments,  
  https://ansm.sante.fr/actualites/lancement-dune-phase-pilote-proposant-une-notice-dematerialisee-et-enrichie-pour-une-meilleur
e-information-et-un-meilleur-usage-des-medicaments 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   115 
  

 
 
Enfin, nous nous basons encore une fois sur une vision “production” et non “consommation”. 
Aussi, nous intégrons dans notre analyse toutes les chutes et les pertes d’emballages au 
niveau de la production. 
Notre analyse ne tient pas compte des emballages utilisés pour transporter et stocker les 
matières premières, les intrants finis et semi-finis. Nous ne tenons également pas compte 
des emballages tertiaires des médicaments (cartons et palettes).  
b) Chiffres clés 
Nous estimons à environ 112 000 tonnes la masse des notices et des emballages primaires 
et secondaires qui sont produits, transportés puis jetés pour répondre à la demande 
française de médicaments. Cela représente environ 1,7 kg par Français par an. Si nous 
ajoutons les pertes de matières au niveau de la production et de la formulation, cela 
représente 121 000 tonnes d’emballages pour répondre à la consommation française de 
médicaments. Cela équivaut au poids de plus de 6 000 poids lourds285. Sur cette masse, 8 % 
sont des pertes, tandis que 92 % correspondent in fine à des emballages primaires, 
secondaires et notices effectivement mis sur le marché. 
c) Résultats détaillés  
Le gros du volume d’emballage provient des emballages primaires avec 71% de la masse. 
Notre méthode détaillée en annexe distingue 12 grands types d’emballages primaires286. La 
figure suivante détaille la répartition par masse pour chaque type d’emballages primaires. 
27% des masses correspondent à des flacons (contenant, bouchons et étiquettes), 14% à 
des blisters et 8% à des sachets. Les seringues et les stylos représentent quant à eux moins 
de 5% des masses (Figure 35). 
 
 
Figure 35 : Répartition des tonnes d’emballages produits par type d’emballage  
286 Les catégories choisies sont les suivantes : blister, flacon + blister, autre flacon, sachet, seringue, stylo, ampoule, pot,  tube, 
poche, film, récipient.f 
285 Camions de 20 tonnes 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   116 
  

 
 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Notre estimation est supérieure à l’ordre de grandeur de 62 000 tonnes estimées par le 
LEEM287. Les différences peuvent s’expliquer par des périmètres et des hypothèses 
différents. A titre d’exemple, nous prenons en compte les pertes au niveau de la production. 
De plus, nous considérons un périmètre plus large que l’étude du LEEM en incluant 
notamment les seringues pré-remplies, les stylos, les unidoses ainsi que les ustensiles de 
dosage.  
Enfin, nous estimons que 56 % de la matière première utilisée pour produire les emballages 
primaires est du plastique (principalement du polyéthylène et du polypropylène), 26 % du 
verre, 13% de l’aluminium et 4% du papier (Figure 36) 
287 LEEM, Feuille de route 3R des emballages plastiques à usage unique. 2023. 
https://www.calameo.com/read/002049284a9ee8f58b652 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   117 
  

 
 
 
 
Figure 36 : Diagramme de Sankey (de flux) représentant les masses de matériaux utilisés pour produire les emballages primaires des médicaments. Les données sont 
exprimées en tonnes et ont volontairement été arrondies afin de faciliter la lecture du graphique288.  
Source : Calcul The Shift Project 2025, obtenu avec le logiciel SankeyMatic.com 
PE = Polyéthylène; PP = Polypropylène; PVC = Polychlorure de vinyle 
* PEHD, PEBD, PEM 
288 Le papier pour les flacons correspond aux étiquettes. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   118 
  

 
 
2) Quels impacts sur les émissions ? 
a) Périmètre  
Plusieurs sources d’émissions sont à associer aux emballages produits pour répondre à la 
consommation de médicaments en France :  
● Émissions liées à la production des emballages dans le monde, 
● Émissions liées au transport des emballages jusqu’aux lieux de conditionnement,  
● Émissions liées au conditionnement (consommations énergétiques, déplacements 
des employés, construction des usines, etc.) , 
● Émissions liées au transport et à la fin de vie des emballages, que ce soit 
directement au niveau de l’usine de production avec les chutes de matière ou après 
consommation du médicament. 
Dans cette partie, nous tenons uniquement compte des émissions liées à la production 
des emballages.  
Les autres sources seront prises en compte dans d’autres parties (logistique, fin de vie, etc).  
b) Chiffres clés 
Nous estimons à plus de 790 ktCO₂e les émissions de gaz à effet de serre associées à la 
production des emballages289. 70% des émissions proviennent de la production des 
blisters, des sachets et des flacons.  
c) Résultats détaillés  
La méthode décrite dans le rapport annexe permet d’estimer à 790 ktCO₂e les émissions de 
gaz à effet de serre associées à la production des emballages.  
70% des émissions proviennent de la production des blisters, des sachets et des flacons 
(figure 37).  
 
Figure 37 : Répartitions des émissions liées à la production des emballages primaires et secondaires des 
médicaments  
Source : Calculs The Shift Project 2025 
289Nous l’estimons réellement à 560 ktCO₂e. Mais en tenant compte des 20% d’émissions manquantes (telles que définies dans 
la partie sur les résultats) que nous répartissons équitablement entre chaque poste d’émissions, cela donne 790  ktCO₂e. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   119 
  

 
 
Les notices qui représentent 10% de la masse des emballages représentent 6% des 
émissions. 
De plus, nous pouvons estimer l’empreinte carbone moyenne par unité d’emballage, et 
ce pour chaque type d’emballage (tableau 4). Une seringue a ainsi une empreinte carbone 
moyenne de 18 gCO₂e. Il s’agit d’une moyenne. Bien entendu, l’empreinte carbone de 
chaque seringue dépend du volume que contient réellement la seringue. 
Type d’emballage Émissions 
moyenne par 
unité 
Type d’emballage Émissions 
moyenne par unité 
Seringue290 18 gCO₂e/seringue Flacon contenant 
une présentation 
liquide291 
141 gCO₂e/flacon 
Blisters 71 gCO₂e/blister Flacon contenant 
des comprimés292 
198 gCO₂e/flacon 
Comprimé - blister293 3 gCO₂e/comprimé Notice 9 gCO₂e/notice 
Emballage secondaire (boîte en carton) 19 gCO₂e/unité 
Tableau 4 : Empreinte carbone moyenne (pondérée par le nombre de boîtes consommées) pour chaque 
catégorie d’emballage 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Nous pouvons également fournir des précisions sur la provenance des émissions en fonction 
du matériau de fabrication de l’emballage. Pour un emballage en plastique par exemple, 
57% des émissions proviennent de  la phase de production de résines (éthylène, propylène) 
qui nécessite de craquer des dérivés pétroliers (figure 38). 11% des émissions sont 
attribuables à l’étape de polymérisation, lors de laquelle les résines sont liées pour former 
des polymères. Les matériaux plastiques sont ensuite obtenus grâce à l'ajout d'additif et mis 
en forme par injection, extrusion ou moulage, étape qui représente 18% des émissions. 
Enfin, la production d’emballages médicaux en plastique est réalisée en salle propre, ce qui 
compte pour 14% des émissions. 
 
 
 
 
293 Pour chaque comprimé, les émissions liées à l’emballage primaire sont de 3gCO₂e. 
292 Y compris bouchon, stopper et étiquette lorsqu’ils sont présents. 
291 Y compris bouchon, stopper et étiquette lorsqu’ils sont présents. 
290 Moyenne pondérée par le nombre de boîtes consommées sur des seringues allant de 0,15 à 20 mL. Ce résultat ne tient pas 
compte des émissions liées à la production de l’ aiguille. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   120 
  

 
 
 
 
 
 
 
Figure 38 : Répartition des émissions de 
gaz à effet de serre des emballages 
plastiques par étape de production 
Source : The Shift Project 2025 
 
 
 
     
       
3) Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
c) Potentiel de décarbonation pour la production des 
emballages 
Dans notre scénario central “Avec relocalisation”294, le potentiel de décarbonation de la 
production des emballages primaires et secondaires est estimé  à 79% d’ici 2050 par 
rapport à 2023.  
Avant d’explorer plus en détail les leviers de décarbonation, nous souhaitons souligner un 
point fondamental : la réduction de l’empreinte carbone des emballages repose en grande 
partie sur des actions relevant des fournisseurs des producteurs d’emballages. En 
effet, la production des matières premières (résine de plastique, silice, etc) constitue la 
principale source d’émissions dans l’empreinte carbone de la production des emballages. 
Ainsi, un emballage conçu à partir de matières premières plus décarbonées entraînera une 
baisse significative des émissions associées. C’est pourquoi les leviers présentés ici sont, 
pour la plupart, hors du champ d’action direct des industriels de santé. En revanche, en 
exigeant des matières premières plus décarbonées, ces derniers peuvent inciter leurs 
fournisseurs à s’engager dans une trajectoire de décarbonation. 
Comme pour la majorité des postes, les émissions sont la conséquence du volume de flux 
physiques mobilisés (ici, du volume d’emballages) et de l’intensité carbone des 
émissions. Dans le cas de la production des emballages, les émissions de gaz à effet de 
serre dépendent principalement de la quantité d'emballages mobilisés et la manière dont ils 
sont produits. Les leviers que nous identifions permettent d’agir sur ces deux aspects. Par 
exemple, l’écoconception permet d’optimiser le design des emballages pour diminuer leur 
poids et la quantité de matière nécessaire à l’emballage. Décarboner les procédés de 
transformation des matières premières (extrusion, injection en salle propres) permet de 
diminuer l’intensité carbone des emballages produits.  
L’intégration des leviers de décarbonation dans nos modélisations d’évolution des émissions 
de GES liées à la production des emballages nous permettent d’obtenir les résultats de la 
294 Scénario avec activation de nombreux leviers de décarbonation, une relocalisation partielle de la production en Europe 
(autrement dit, un approvisionnement plus important qu’aujourd’hui des principes actifs en Europe) et une décarbonation 
avancée de l’électricité des pays de production. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   121 
  

 
 
figure 39. Ainsi, nous estimons à 79% le potentiel de baisse des émissions de GES du 
secteur d’ici 2050 par rapport à 2023. 
 
 
Figure 39 : Potentiel de décarbonation de la production des emballages entre 2023 et 2050 dans notre scénario 
optimiste - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
la production des emballages : 
● Écoconception : Réduire la masse et le volume des emballages permet de limiter la 
consommation de matières premières et d’énergie en phase de production. Cela 
passe par des choix de design optimisés, adaptés aux contraintes des produits de 
santé. 
● Choix de matières premières moins carbonées : Le recours à des fournisseurs 
engagés dans la réduction de l'empreinte carbone de leurs produits est essentiel et 
permet de réduire significativement l’intensité carbone des emballages. 
● Efficacité énergétique des sites de production :  Les sites de fabrication doivent 
avoir mis en place des mesures ambitieuses d’efficacité énergétique. 
d) Et quelles actions concrètes ? 
Dans cette section, nous présentons de manière concrète les actions identifiées pour réduire 
les émissions de gaz à effet de serre liées à la production des emballages, en agissant à la 
fois sur le volume d’emballages produits et sur leur intensité carbone. 
L’écoconception permet de diminuer les besoins en matières premières et en énergie lors 
de la fabrication des emballages, en optimisant leur design. Cela se traduit notamment par 
une réduction de la masse ou du volume des emballages. Par exemple, il est possible de 
supprimer une unité d’emballage superflue, comme une boîte secondaire pour les produits 
ne nécessitant ni notice ni protection mécanique supplémentaire. Adelphe et Citeo ont ainsi 
mené une étude pilote visant à concevoir 17 formes de tubes, sans étui carton et allégés, 
démontrant la possibilité de réduire significativement les emballages tout en répondant aux 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   122 
  

 
 
besoins de la chaîne de valeur295. De même, on peut réduire les dimensions ou 
l’épaisseur des blisters afin d’éviter les volumes non utilisés, tout en conservant leur 
fonctionnalité. Par exemple, utiliser un PVC d’une épaisseur de 230 μm au lieu de 250 μm 
permet de réduire de 8 % le poids du blister296. Ces optimisations permettent de limiter 
significativement l’impact environnemental dès la phase de conception et du transport. 
L’autre levier majeur concerne le choix de matières premières moins carbonées. Il s’agit 
ici de privilégier des intrants plus décarbonés, donc issus de procédés de production 
décarbonés ou intégrant davantage de matières recyclées lorsque les réglementations le 
permettent. Dans le cas des plastiques, par exemple, plusieurs leviers spécifiques 
(présentés dans la figure 40) permettent de réduire jusqu’à 75 % les émissions liées à leur 
production dans un scénario optimiste. La phase de production des résines (comme 
l’éthylène) repose aujourd’hui sur des vapocraqueurs alimentés par des combustibles 
fossiles, ce qui constitue une source majeure d’émissions. L’électrification partielle de ces 
installations, couplée à une électricité bas-carbone, permettrait de réduire significativement 
ces émissions. Par ailleurs, l’amélioration de l’efficacité énergétique à chaque étape du 
processus industriel (production des monomères, polymérisation, transformation des 
granulés) permet également de diminuer la consommation énergétique globale et, par 
conséquent, l’empreinte carbone du plastique. 
 
Figure 40 : Évolution des émissions de GES liées à la production des emballages en plastique entre 2023 et 
2050 et contributions de chaque paramètre dans le cas d’un scénario optimiste. Les émissions ont été 
normalisées pour plus de clarté. - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de médicaments entre 
2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 avec données ADEME297 
Des dynamiques similaires peuvent être appliquées aux autres matériaux utilisés pour les 
emballages (verre, aluminium, papier, carton) dont les leviers de décarbonation sont détaillés 
en annexe pour plus de lisibilité. 
297 Plan de transition sectoriel des industries du chlore et de l’éthylène, ADEME (utilisé pour l’étape Production de résines) 
296 Plan de prévention et d’écoconception pour la santé, Adelphe 
https://www.adelphe.fr/plans-prevention-decoconception-pour-sante  
295 Première étude pilote réduction, Adelphe et Citeo 
https://www.citeo.com/le-mag/conduire-des-actions-decoconception-innovantes-et-efficaces-avec-les-pilotes-reduction-citeo   
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   123 
  

 
 
E) Formulation et conditionnement 
1) Estimation des volumes formulés et conditionnés 
Pour estimer les émissions de gaz à effet de serre liées à la formulation et au 
conditionnement des médicaments, nous sommes passés par les quantités de boîtes 
produites pour répondre à la consommation. Veuillez vous référer à la figure 27 pour 
connaître nos estimations concernant ces boîtes produites.  
2) Quels impacts sur les émissions ? 
a) Périmètre  
Notre objectif est ici de quantifier les émissions associées à la formulation et au 
conditionnement des médicaments.  
Nos quantifications visent à tenir compte notamment des émissions :  
● De consommation d’énergie (électricité, gaz, pétrole, charbon, etc) pour l’ensemble 
des activités de production  
● Indirectement impliquées dans la production : éclairage, salles propres (HVAC), 
chauffage, etc. 
● Des équipements des usines, 
● De construction des usines, 
● De l’usage de fluides frigorigènes,  
● Des déplacements des employés,  
● Des achats de biens et services, en dehors de la production des principes actifs, des 
excipients et des emballages qui sont déjà pris en compte ailleurs, 
Le périmètre est donc : toutes les émissions induites par les activités de formulation et 
conditionnement, en dehors de celles déjà prises en compte au niveau des étapes de 
production des principes actifs, des excipients, des emballages et au niveau de la 
logistique.  
Précisons deux éléments importants pour comprendre nos résultats :  
1) La méthodologie que nous avons suivie et que nous détaillons en annexe nous 
amène à prendre plusieurs hypothèses conservatrices : nous considérons que la 
formulation et le conditionnement ont systématiquement lieu sur un même site. Notre 
analyse repose sur un nombre limité de données de terrain, qui ne permet pas de 
refléter la diversité des méthodes de formulation et conditionnement en fonction des 
formes.  
Par ailleurs, les données de consommation énergétique utilisées sont issues du 
contexte français et peuvent ne pas être représentatives de ce qu’il se passe à 
l’échelle internationale. Enfin, la production et le traitement des déchets ne sont pas 
pris en compte. Pour ces raisons, comme expliqué en partie “3. Résultats généraux”, 
nous appliquons une majoration de 30 % aux résultats initiaux. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   124 
  

 
 
2) Nous incluons les émissions liées à la production d’eau purifiée utilisée 
comme excipient. En effet, nous considérons que l’eau purifiée est produite sur les 
lieux de formulation et de conditionnement et donc que les émissions associées sont 
à prendre au niveau de cette étape. Nous estimons que 120 000 tonnes d’eau sont 
utilisées en excipient des médicaments. 
b) Chiffres clés 
Nous estimons les émissions liées à la formulation et au conditionnement des médicaments 
à 960 ktCO₂e par an.  
c) Résultats détaillés  
Pour estimer les émissions de gaz à effet de serre liées à la formulation et au 
conditionnement, nous nous sommes basés sur des données publiques françaises issues de 
rapports d’entreprises, de la littérature, ou de base de données298 ainsi que sur des données 
partagées par des industriels.  
Concernant les consommations d’énergie (électricité, gaz et vapeur principalement), nous 
avons effectué une distinction selon le type de forme pharmaceutique, en séparant les 
données relatives aux formes orales solides de celles concernant les solutions. Les autres 
formes ont été traitées à l’aide de données moyennes.  
Nous estimons les émissions de cette étape à 960 ktCO₂e par an, soit 11% des 
émissions de toute la chaîne de valeur. 68% de ces émissions sont liés aux consommations 
d’énergie avec respectivement 46% pour l’électricité, 19% pour le gaz et 3% pour la 
vapeur/chaleur (figure 41). Un quart des émissions proviennent des achats de biens et 
services en dehors des emballages, des excipients et des principes actifs299. 
 
Figure 41 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre de la formulation et du conditionnement par source 
d’émissions  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
299 L’estimation des émissions liées aux autres achats de biens et services se base sur l’hypothèse formulée dans l’article de 
Piffoux et al 2024, “For the purchase of services and goods other than ingredients and packaging, an additional 30% of all 
emissions related to the plant (energy, capital goods, employee commuting and business travel) was added. 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959652624030257 
298 Comme par exemple :  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   125 
  

 
 
En ce qui concerne les formes pharmaceutiques, nous estimons que la formulation des 
médicaments sous forme orale solide émet environ 250 gCO₂e/boîte, contre 310 
gCO₂e/boîte pour les formes en solution 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
a) Potentiel de décarbonation de la formulation et du 
conditionnement 
Dans notre scénario central “Avec relocalisation”300, le potentiel de décarbonation de la 
formulation et du conditionnement est estimé à 78% d’ici 2050 par rapport à 2023 
(figure 42). 
Comme pour la majorité des postes, les émissions sont la conséquence du volume de flux 
physiques mobilisés (par exemple, la quantité de kWh d’électricité consommée pour 
produire un kilogramme de médicament fini) et de l’intensité carbone des émissions 
(combien de CO₂e est émis par kWh d’électricité produite).  
Les leviers que nous identifions permettent d’agir sur ces deux aspects.  
Concernant le volume de flux physiques mobilisés, les principaux leviers sont : une forte 
sobriété énergétique, une électrification des procédés et notamment de la production de 
vapeur industrielle permettant d’importants gains énergétiques301. 
Concernant l'intensité carbone, la décarbonation de l’électricité permet de baisser les 
émissions de la production des excipients de 20%. Cette baisse est d’autant plus nécessaire 
que le levier d’électrification qui vise à sortir de la dépendance d’énergie fossile (gaz, 
charbon) ne sera pertinent que si la production d’électricité est bas-carbone et ne dépend 
pas elle-même d’énergies fossiles. Enfin, le recours au biogaz et à la biomasse pour 
substituer le gaz dans les usages non électrifiables permet de réduire les émissions de 4% 
supplémentaires. 
Par ailleurs, la décarbonation des fluides frigorigènes, de la construction des usines, des 
déplacements domicile travail ou encore des équipements permet de réduire les émissions 
de 23%. 
301 Remplacer une production de vapeur au gaz par une production de vapeur avec une pompe à chaleur électrique permet de 
bénéficier d'un bien meilleur rendement. En effet, pour produire 1 kWh de chaleur, là où il fallait consommer 1,1 kWh de gaz, 
une pompe à chaleur  ne nécessite plus que 0,33 kWh d'électricité (Avec un rendement moyen de 90% pour le gaz et un 
coefficient de performance de 3 pour la pompe à chaleur.) 
300 Scénario avec activation de nombreux leviers de décarbonation, une relocalisation partielle de la production en Europe 
(autrement dit, un approvisionnement plus important qu’aujourd’hui des principes actifs en Europe) et une décarbonation 
avancée de l’électricité des pays de production. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   126 
  

 
 
 
Figure 42 : Potentiel de décarbonation de l’étape de formulation et de conditionnement entre 2023 et 2050 dans 
notre scénario central “Avec relocalisation” - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de 
médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
la formulation et le conditionnement des médicaments : 
● Amélioration de l’efficacité énergétique,  
● Décarbonation de l’électricité et électrification des usages,  
● Décarbonation des fluides frigorigènes, de la construction des usines et des 
achats de services. 
b) Et quelles actions concrètes ? 
Dans cette section, nous présentons un ensemble d’actions concrètes identifiées pour 
réduire les émissions de gaz à effet de serre liées à l’étape de formulation et 
conditionnement des médicaments.  
L’efficacité énergétique vise à diminuer les quantités d’énergie consommées par unité 
produite. Elle permet de baisser de 20% les émissions liées à la formulation et au 
conditionnement. Elle doit porter sur les différentes sources de consommation d’énergie : 
les systèmes de chaleur, les groupes froids, les salles propres, le chauffage de l’usine, 
l’éclairage, le fonctionnement des machines, etc. Ces actions nécessitent un suivi et un 
pilotage des consommations au niveau des différents usages afin d’identifier les sources 
potentielles d’optimisation (à travers par exemple la mise au ralenti ou à l’arrêt des zones 
inactives, l’optimisation du taux de renouvellement de l’air, etc302).  Dans l’étude “Agir pour se 
décarboner” du LEEM réalisée par PwC303, de nombreuses actions concrètes ont été 
identifiées. Par exemple :  
- Pour les usines de formulation de forme sèche : réduire le taux de renouvellement 
de l’air à l’intérieur des salles propres. 
303 https://www.leem.org/sites/default/files/2025-03/Leem-Agir_pour_se_decarboner.pdf 
302 Actions identifiées par le comité stratégique de filière des produits de santé,  
https://www.entreprises.gouv.fr/secteurs-dactivite/industrie/les-comites-strategiques-de-filiere/la-filiere-sante 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   127 
  

 
 
- Pour les usines de formulation stérile ou biologique : adopter la technologie EPPI 
froide304.  
Plusieurs actions concrètes d’efficacité énergétique dans les salles propres ont été 
présentées dans l’encadré 10.  
L’électrification des procédés combinée à l’usage d’une électricité bas carbone permet une 
baisse significative des émissions. Elle consiste essentiellement à électrifier la production 
de chaleur. Les possibilités technologiques pour électrifier la chaleur dépendent 
essentiellement des températures demandées. Pour les usines de formulation de forme 
sèche, qui nécessitent des températures autour de 50°C, les pompes à chaleur électriques 
doivent être privilégiées, notamment car elles permettent de forts rendements305. Pour des 
températures plus importantes, des technologies comme le solaire thermique, les fours à 
résistances électriques ou à arcs électriques peuvent être envisagées. Enfin, pour les 
consommations ne pouvant pas être électrifiées, l’usage de biogaz et biomasse permet 
également de baisser les émissions de gaz à effet de serre. Ce point a été détaillé dans 
l’encadré 13.  
Ensuite, pour formuler et conditionner des médicaments avec une électricité bas 
carbone, plusieurs actions peuvent être mises en place. L’électrification des usages doit 
s’accompagner de l’utilisation d’un mix électrique décarboné, tant sur les sites de formulation 
que de conditionnement, où les consommations électriques sont élevées. Cela peut se 
traduire par la relocalisation du site dans un pays européen où le mix électrique est moins 
carboné, comme la Suède, la Norvège, le Portugal ou la France. La production directe 
d’énergie décarbonée sur les sites de formulation et conditionnement peut également être 
envisagée. L’autoconsommation photovoltaïque, la production de chaleur renouvelable 
(biomasse, géothermie, solaire thermique), ou encore la récupération de chaleur fatale 
favorisent l’autonomie et la résilience des sites industriels en plus de la maîtrise de leur 
empreinte environnementale à long terme. 
Pour décarboner la construction de nouvelles usines, il est préférable de privilégier la 
rénovation énergétique des bâtiments existants, et, en cas de nouvelle construction, de 
respecter les normes les plus récentes (RE2020) concernant la performance thermique et 
énergétique des bâtiments (étiquette A). L’entretien régulier des systèmes de chauffage et 
de refroidissement est notamment indispensable pour maintenir leur performance optimale, 
ceux-ci perdant en efficacité avec le temps (encrassement, déréglage, etc.). 
Enfin, les émissions provenant de fuites de fluides frigorigènes, utilisés dans les systèmes de 
climatisation, peuvent être très fortement diminuées en utilisant des fluides à faible impact 
environnemental (CO₂, NH3, R717, eau, hydrocarbures…) ou grâce à une meilleure 
détection de ces fuites. 
305 https://www.leem.org/sites/default/files/2025-03/Leem-Agir_pour_se_decarboner.pdf 
304 La transition vers les procédés EPPI froide est plus aisée si le site produit et consomme de l’eau purifiée (de qualité 
standardisée) que s’il produit de l’eau pour injection (auquel cas l’eau purifiée est un intermédiaire de qualité possiblement 
moindre, nécessitant un renforcement de la purification). L’intérêt de cette transition est maximisé si le site assainit son circuit 
de distribution à froid (ozone). PwC, 2024 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   128 
  

 
 
F) Stockage 
1) Estimation du volume 
Pour estimer les émissions de gaz à effet de serre liées au stockage des médicaments, nous 
sommes passés par les quantités de boîtes produites pour répondre à la consommation. 
Veuillez vous référer à la figure 27 pour connaître nos estimations concernant ces boîtes 
produites.  
En outre, nous tenons ici compte du stockage dans les entrepôts de stockage des 
industriels, des dépositaires, des grossistes répartiteurs ainsi que du stockage dans les 
pharmacies de ville306. Toutes les boîtes produites ne passent pas par chaque étape de 
stockage. Nous considérons par exemple que 53% des boîtes produites sont stockées dans 
des entrepôts des industriels et chez des dépositaire307.  
 
Le tableau 5 résume nos hypothèses concernant le nombre de boîtes stockées à chaque 
étape. 
Type de stockage Nombre de boîtes 
Stockage en entrepôt 
pharmaceutique ou dépositaire 
3,3 milliards de boîtes 
Stockage chez le 
grossiste-répartiteur 
1,8 milliards de boîtes 
Tableau 5 : Quantités de boîtes stockées par étape de stockage en 2023 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 
a) Périmètre  
Notre objectif est ici de quantifier les émissions associées au stockage des médicaments en 
entrepôts, chez les dépositaires et chez les grossistes répartiteurs .  
Nos quantifications visent à tenir compte notamment des émissions :  
● De consommation d’énergie (électricité, gaz, pétrole, charbon, etc) pour l’ensemble 
des activités de stockage 
● Des équipements des entrepôts, 
307 Données de la DGE : 80% des médicaments dispensés par les officines sont achetés auprès des grossistes, le reste étant 
directement achetés auprès des fabricants). 5 % des achats des PUI sont effectués auprès des grossistes-répartiteurs. 
Ministère de la santé et de l'accès aux soins. Le circuit de distribution du médicament en France, 2024. 
https://sante.gouv.fr/soins-et-maladies/medicaments/le-circuit-du-medicament/article/le-circuit-de-distribution-du-medicament-en
-france 
 
306 Faute de données, nous ne tenons pas compte du stockage des médicaments dans les pharmacies d’hôpitaux avant leur 
distribution 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   129 
  

 
 
● De construction des entrepôts, 
● De l’usage de fluides frigorigènes, notamment pour le stockage de médicaments 
nécessitant du froid,  
● Des déplacements des employés,  
● etc 
Le périmètre est donc : toutes les émissions induites par le stockage, en dehors de 
celles déjà prises en compte au niveau des étapes de production des principes actifs, 
des excipients, des emballages, de la formulation, du conditionnement et au niveau de 
la logistique.  
Précisons un élément important pour comprendre nos résultats. La méthodologie que nous 
avons suivie et que nous détaillons en annexe nous amène notamment à ne pas tenir 
compte des achats de biens et de services en lien avec les activités de stockage ainsi que 
les émissions liées aux machines utilisées pour charger et décharger les transports de 
livraison. En outre, les données utilisées reposent en partie sur des données partagées par 
des industriels ayant déjà optimisé une partie de leurs consommations d’énergie et n’étant 
donc pas forcément représentatif de l’ensemble des stockages. Enfin, nous ne tenons pas 
compte, faute de données, du stockage des médicaments dans les pharmacies des 
hôpitaux. C’est pour cette raison que, comme expliqué partie “3. Résultats généraux”, nous 
extrapolons les résultats initialement obtenus de 30%. 
b) Chiffres clés 
Nous estimons à plus de 320 ktCO₂e les émissions de gaz à effet de serre associées au 
stockage des médicaments chez les industriels, les dépositaires, les grossistes répartiteurs 
et les pharmacies, soit 3% des émissions de la chaîne de valeur des médicaments.  
c) Résultats détaillés  
Nous estimons les émissions liées au stockage des médicaments chez les industriels, les 
dépositaires et les grossistes répartiteurs à 320 ktCO₂e. La moitié de ces émissions provient 
de la consommation directe d’énergie (électricité et gaz) pour différents usages : chauffage, 
climatisation, éclairage, renouvellement de l’air, etc (Figure 43). Un peu moins d’un quart des 
émissions (23%) provient également de la construction des bâtiments. Enfin, un dernier 
quart (27%) vient des déplacements domicile-travail des employés ainsi que de l’usage de 
fluides frigorigènes pour le froid. Ces fluides frigorigènes utilisés peuvent avoir d’importants 
impacts sur le climat. Par exemple le  R404A308 a un pouvoir réchauffant global (PRG)  
supérieur à 2500309. Autrement dit, ce fluide est plus de 2500 fois impactant que le CO₂. 
309 https://www.dalkiafroidsolutions.com/le-r404a-un-fluide-frigorigene-deja-soumis-aux-interdictions-de-la-f-gas 
308 https://fr.wikipedia.org/wiki/R404A 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   130 
  

 
 
 
Figure 43 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre de 2023 liées au stockage des médicaments  chez 
les industriels, les dépositaires et les grossistes répartiteurs 
Source : The Shift Project 2025  
Concernant le stockage en pharmacie de ville, les émissions sont de 190 ktCO₂e. Elles 
correspondent aux émissions des pharmacies en dehors du déplacements des patients et de 
l’achat des produits de santé que nous avions estimé dans notre rapport “Décarboner la 
santé pour soigner durablement”310. 47% des émissions proviennent des consommations de 
gaz (45%) et d’électricité (2%). 
3)  Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
Cette partie se concentre uniquement sur le stockage chez les industriels, les dépositaires et 
les grossistes répartiteurs. Les leviers à activer pour décarboner le stockage en pharmacie 
de ville sont cependant très similaires. 
a) Potentiel de décarbonation  
Dans notre scénario central “Avec relocalisation”311, le potentiel de décarbonation du 
stockage des médicaments est estimé à 70% d’ici 2050 par rapport à 2023 (figure 44).  
Comme pour la majorité des postes, les émissions sont la conséquence du volume de flux 
physiques mobilisés (par exemple, la quantité de kWh d’électricité consommée pour le 
stockage d’une boîte de médicaments) et de l’intensité carbone des émissions (combien 
de CO₂e est émis par kWh d’électricité produite).  
Les leviers que nous identifions permettent d’agir sur ces deux aspects.  
Concernant le volume de flux physiques mobilisés, une forte sobriété énergétique et une 
électrification des procédés (notamment du chauffage, souvent au gaz) permettent une 
baisse des émissions de 19% dans notre scénario central.  
311 Scénario avec activation de nombreux leviers de décarbonation, une relocalisation partielle de la production en Europe 
(autrement dit, un approvisionnement plus important qu’aujourd’hui des principes actifs en Europe) et une décarbonation 
avancée de l’électricité des pays de production. 
310 https://theshiftproject.org/publications/decarboner-sante-soigner-durablement/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   131 
  

 
 
Concernant l'intensité carbone, la baisse des émissions provient à 15% de la 
décarbonation de l’électricité. Cette baisse est d’autant plus nécessaire que le levier 
d’électrification qui vise à sortir de la dépendance d’énergie fossile ne sera pertinent que si la 
production d’électricité est bas carbone et ne dépend pas elle-même d’énergies fossiles. 
Enfin, l’usage de biogaz et de biomasse, pour remplacer le gaz des usages ne pouvant pas 
être électrifiés, permet de baisser de 3% supplémentaire les émissions. 
D’autre part, réduire l’empreinte carbone de la construction de nouveaux centres logistiques, 
des systèmes de climatisation et des achats de services permet de diminuer de 32% les 
émissions liées au stockage des médicaments.  
 
Figure 44 : Potentiel de décarbonation du stockage des médicaments chez les industriels, les dépositaires et les 
grossistes répartiteurs entre 2023 et 2050 dans notre scénario central “Avec relocalisation” - Cela ne prend pas 
en compte l’évolution de la demande de médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
le stockage des médicaments : 
● Amélioration de l’efficacité énergétique : Les installations doivent réduire leur 
consommation globale d’énergie en optimisant l’isolation, en modernisant les 
systèmes de régulation thermique et en adoptant des équipements sobres en 
énergie. 
● Décarbonation de l’électricité et électrification des usages : Les entrepôts 
logistiques doivent abandonner les énergies fossiles, notamment pour le chauffage, 
au profit d’équipements électriques alimentés par une électricité bas carbone. 
● Réduction de l’empreinte carbone des infrastructures : L’impact des systèmes de 
climatisation et de la construction de nouveaux bâtiments logistiques doit être limité. 
b) Et quelles actions concrètes ? 
Dans cette section, nous présentons un ensemble d’actions concrètes identifiées pour 
réduire les émissions de gaz à effet de serre liées à l’étape de stockage des médicaments. 
Toutes ces mesures doivent toutefois s’adapter aux exigences spécifiques de la logistique 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   132 
  

 
 
pharmaceutique, notamment en matière de traçabilité, de régulation thermique et de sécurité 
sanitaire. 
Un premier levier majeur concerne l’efficacité énergétique : renforcer l’isolation thermique, 
affiner la régulation des températures par zones, et moderniser les équipements de 
réfrigération (en particulier pour les produits thermosensibles) permet de limiter la 
consommation énergétique tout en garantissant des conditions de stockage stables. Le 
dispositif Éco Énergie Tertiaire accompagne cette transition en fixant un objectif ambitieux de 
réduction de la consommation d’énergie, avec une cible de -60 % d’ici 2050 312. 
Ensuite, l’électrification des usages (chauffage, éclairage) couplée à l’utilisation d’une 
électricité bas carbone constitue un levier clé. Le système de chauffage, fonctionnant 
aujourd’hui principalement au gaz, peut ainsi être électrifié avec des pompes à chaleur. Par 
ailleurs, la logistique interne peut être optimisée par l’utilisation de chariots électriques ou de 
systèmes automatisés à faible consommation énergétique. 
La construction de nouveaux entrepôts doit être strictement limitée aux besoins essentiels. Il 
est préférable de privilégier la rénovation énergétique des bâtiments existants, et, en 
cas de nouvelle construction, de respecter les normes les plus récentes (RE2020) 
concernant la performance thermique et énergétique des bâtiments (étiquette A). L’entretien 
régulier des systèmes de chauffage et de refroidissement est notamment indispensable pour 
maintenir leur performance optimale, ceux-ci perdant en efficacité avec le temps 
(encrassement, déréglage, etc.). 
Enfin, les émissions provenant de fuites de fluides frigorigènes, utilisés dans les systèmes de 
climatisation, peuvent être très fortement diminuées en utilisant des fluides à faible impact 
environnemental (CO₂, NH3, R717, eau, hydrocarbures…) ou grâce à une meilleure 
détection de ces fuites. Par ailleurs, l’intégration de principes de bio-climatisation 
(orientation du bâtiment, ventilation naturelle…) lors de la conception, la rénovation ou 
l’extension des bâtiments joue un rôle important. Par exemple, enduire le toît d’un entrepôt 
de peinture blanche réfléchissante permet une économie de consommation de climatisation 
pouvant aller jusqu'à 40 % et un abaissement de 6 à 7 °C en température intérieure en été313. 
G) Transport 
1) Estimation du volume 
Nous prenons ici en compte les transports des matières premières et produits finis tout au 
long de la chaîne de valeur des industries de santé pour les activités de production. 
Celle-ci commence depuis la production des matières premières, jusqu’au point de 
consommation (hôpital ou pharmacies d’officines). Ainsi, nous prenons en compte :  
313Brèche, A. (2024). Décarbonation des entrepôts : est-il possible de faire mieux ?  
https://www.linkedin.com/pulse/décarbonation-des-entrepôts-est-il-possible-de-faire-mieux-breche-2mnhe 
312 Présenté dans le décret tertiaire issu de la loi Elan du 23 novembre 2018. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   133 
  

 
 
● Le transport des matières premières nécessaires à la production du principe 
actif; 
● Le transport du principe actif jusqu’au lieu de formulation ; 
● Le transport des excipients jusqu’au lieu de formulation ; 
● Le transport des emballages jusqu’au lieu de conditionnement ; 
● Le transport des médicaments du lieu de conditionnement jusqu’au dernier 
centre de distribution des industries pharmaceutiques ; 
● Le transport du lieu du centre de distribution jusqu’aux établissements 
hospitaliers ou jusqu'aux centres de distribution des grossistes répartiteurs ; 
● Le transport des grossistes répartiteurs jusqu’aux pharmacies d’officines. 
Notons que notre méthodologie prend en compte une chaîne de valeur idéalisée, où les 
marchandises prennent les voies les plus courtes entre les différentes étapes. Toutefois, ce 
n’est pas toujours le cas. De plus, nous ne prenons pas en compte les achats de biens 
(autres que les moyens de transport) et de services des activités logistiques. 
Afin de tenir compte de cette non-optimisation logistique et des éléments non pris en 
compte, comme expliqué à la partie “3. Résultats généraux”, nous majorons les résultats 
obtenus de 35%. 
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 
Nous estimons que le transport des matières premières et des produits finis le long de la 
chaîne de valeur induit des émissions à 865 ktCO₂e chaque année pour la consommation 
française314.  
Environ 20% de ces émissions proviennent du transport des produits intermédiaires 
(matières premières, principes actifs, excipients et emballages) nécessaires à la fabrication 
des médicaments, et 80% proviennent du transport des produits finis, comme montré sur la 
Figure 45. 
314 Dans la suite de cette partie, on prendra également en compte les émissions liées au transport de matières premières pour 
la production du principe actif. Ces émissions sont déjà prises en compte dans la partie dédiée au principe actif. En prenant 
également en compte ces émissions, nous obtenons des émissions liées à la logistique de 946 ktCO₂e. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   134 
  

 
 
 
Figure 45 :  Répartition de l’empreinte carbone du transport des matières premières et des produits finis 
Source : The Shift Project 
Le transport routier représente une part prépondérante des émissions liées au transport. 
Cependant, dans le cas d’un recours au fret aérien pour le transport entre les lieux de 
conditionnement et centres de distribution, les émissions associées à celui-ci s’avèrent 
particulièrement élevées. La répartition des émissions des modes de transport pour les 
différentes étapes de la chaîne logistique est représentée Figure 46. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   135 
  

 
 
 
Figure 46 : Répartition par type de transport de l’empreinte carbone du transport des matières premières et des 
produits finis le long de la chaîne de valeur 
Source : The Shift Project, 2025 
a) Transport des matières premières nécessaires à la 
production du principe actif 
Notez que nous explicitons ici les résultats obtenus avec notre propre méthodologie. 
Cependant, les transports des matières premières des principes actifs sont déjà comptés par 
Ecovamed dans la partie sur les émissions des principes actifs. Aussi pour éviter les doubles 
comptes, nous ne les ajoutons pas au total des émissions des transports.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   136 
  

 
 
En moyenne, chaque kilogramme de principe actif nécessite environ 29 kilogrammes de 
matières premières, notamment des solvants ou des réactifs chimiques. Le transport de ces 
matières premières jusqu’aux lieux de production du principe actif est responsable de plus 
de  80 ktCO₂e, dont environ 55% provient du fret routier.  
b) Transport des principes actifs jusqu’au lieu de formulation  
Afin d’estimer l’empreinte carbone du transport des substances actives jusqu’au lieu de 
formulation, il est d’abord nécessaire de connaître la provenance des principes actifs. 
Nous nous sommes basés sur les localisations indiquées sur les “certificats de conformité à 
la pharmacopée européenne” (CEP).  Notre méthodologie, ainsi que les limites de celle-ci, 
sont expliquées en détail dans le rapport technique qui accompagne ce rapport. 
Ainsi, plus de 60% des masses de substances actives consommées en France 
proviennent d’Asie (figure 47). 
 
Figure 47 : Répartition des provenances des principes actifs (proportions en masses) 
Source : Calculs The Shift Project, 2025 
A noter que nous avons pris en compte l’impact du transport réfrigéré, qui, selon nos 
estimations315, représente au moins 0,7% des volumes transportés. Toutefois, d’après les 
données d’Ecoinvent®316, l’impact carbone de la réfrigération est très peu significatif devant 
celle du déplacement des marchandises réfrigérées. 
Nous avons fait l’hypothèse que la majorité des produits nécessitant un transport réfrigéré 
sont transportés en avion (ce qui concerne environ 0,7% des principes actifs), ainsi que les 
produits en risque de rupture (ce qui concerne 12% environ des principes actifs). 
Au final, les transports des principes actifs sont responsables de l’émission d’environ 80 
ktCO₂e, dont 68% provient du fret aérien, 19% du fret maritime et et 13% du fret routier. 
c) Transport des emballages et des excipients 
Les transports des emballages et des excipients sont responsables respectivement des 
émissions de 15 et 6 ktCO₂e, dont plus de la moitié provient du fret routier. 
316 Operation, reefer dans la Base de données Ecovinvent. https://ecoinvent®.org/ 
315 Basée sur analyse des température de conservation des classes ATC, d’après Vidal, https://www.vidal.fr/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   137 
  

 
 
d) Transport des lieux de conditionnement jusqu’aux derniers 
centres de distribution des industries pharmaceutiques 
Afin d’estimer l’empreinte carbone du transport jusqu’aux centres de distribution des 
grossistes-répartiteurs, nous avons dans un premier temps estimé la provenance des 
produits finis consommés en France (figure 48). 
 
Figure 48 :  Répartition des lieux de conditionnement des médicaments  
Source : The Shift Project 2025, d’après données LEEM 
Ainsi, nous en déduisons que parmi les médicaments consommés en France, environ 22% 
des produits finis proviennent de France, 53% proviennent du reste de l’Europe, et 16% 
d’Asie et 9% d’Amérique du Nord. 
Au final, le transport des lieux de conditionnement jusqu’aux centres de distribution des 
grossistes répartiteurs est responsable des émissions d’environ 480 ktCO₂e, réparties 
comme montré sur la figure 49. 
 
Figure 49 :  Répartition des émissions du transport entre le lieux de conditionnement et les derniers centres de 
distribution des industries pharmaceutiques, en nombre de kilomètres parcourus (à gauche) et en émissions de 
GES (à droite) 
Source : The Shift Project 2025 
Ainsi, les 10% des kilomètres parcourus par fret aérien sont responsables à eux seuls de 
54% des émissions. 
e) Transport des centres de distribution des industries 
pharmaceutiques vers les grossistes répartiteurs 
80% des médicaments livrés aux pharmacies d’officines transitent par des grossistes 
répartiteurs (le reste étant directement achetés auprès des fabricants). De même, 5 % des 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   138 
  

 
 
achats des PUI (les pharmacies à usage intérieur, intégrées aux établissements hospitaliers) 
soient effectués auprès des grossistes-répartiteurs317. 
Le fret routier pour le transport des médicaments entre les centres de distribution des 
industries pharmaceutiques et les grossistes répartiteurs sont responsables des émissions 
de 25 ktCO₂e. 
f) Transport des grossistes-répartiteurs vers les pharmacies 
d’officines et les établissements hospitaliers 
200 millions de kilomètres sont parcourus annuellement par les véhicules des acteurs de 
la répartition pharmaceutique (et notamment des véhicules utilitaires de type fourgons). A 
ces distances, nous ajoutons environ 3,2 millions de km parcourus par des semi-remorques 
des grossistes répartiteurs. 
Au final, l'approvisionnement en médicaments des pharmacies françaises deux fois par 
jour318 est responsable des émissions de 168 ktCO₂e, dont 91% des émissions proviennent 
des déplacements des véhicules utilitaires, et 9% des semi-remorques. 
g) Transport des centres de distribution des industries 
pharmaceutiques directement vers les établissements 
hospitaliers et les officines 
D’après les données de consommation de médicaments en France, environ 14% des boîtes 
des médicaments sont consommés à l’hôpital. 95% de l’approvisionnement des 
établissement hospitaliers sont acheminés directement par les industriels319. 
Le fret routier utilisé pour l'approvisionnement en médicaments des établissements 
hospitaliers est responsable des émissions de 40 ktCO₂e. 
h) Approvisionnement des DROM 
Dans la plupart des cas, les médicaments consommés dans les Départements et Régions 
d’Outre-Mer (DROM) transitent par des centres de distribution en métropole.  
Nous avons ensuite fait l’hypothèse que 50% de cet approvisionnement est acheminé par 
fret aérien. Cette hypothèse serait à affiner pour de futures analyses. 
L'approvisionnement des DROM en médicaments des établissements hospitaliers est 
responsable des émissions de 55 ktCO₂e, dont 93% par fret aérien. 
319 Ministère de la santé et de l'accès aux soins. Le circuit de distribution du médicament en France, 2024. 
https://sante.gouv.fr/soins-et-maladies/medicaments/le-circuit-du-medicament/article/le-circuit-de-distribution-du-medicament-en
-france 
318 CSRP, La distribution des médicaments : les coulisses d’une logistique impressionnante. 
https://www.csrp.fr/actualites/2022/10/la-distribution-des-medicaments-les-coulisses-dune-logistique-impressionnante 
317 Ministère de la santé et de l'accès aux soins. Le circuit de distribution du médicament en France, 2024. 
https://sante.gouv.fr/soins-et-maladies/medicaments/le-circuit-du-medicament/article/le-circuit-de-distribution-du-medicament-en
-france 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   139 
  

 
 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
a) Potentiel de décarbonation de la logistique 
Dans notre scénario central “Avec relocalisation”320, le potentiel de décarbonation de la 
logistique est estimé à 81% d’ici 2050 par rapport à 2023.  
Comme pour la majorité des postes, les émissions sont la conséquence du volume de flux 
physiques mobilisés (par exemple, la quantité de kWh d’électricité consommés pour le 
transport d’une boîte de médicaments) et de l’intensité carbone des émissions (combien 
de CO₂e est émis par kilomètre parcouru en moyenne).  
Les leviers que nous identifions permettent d’agir sur ces deux aspects : les distances, et 
l’intensité carbone des transports. 
Concernant les distances, optimiser les trajets et les taux de remplissage et diminuer la 
fréquence des livraisons vers les pharmacies permet une baisse des émissions de 16% dans 
notre scénario central. Relocaliser certaines étapes de la chaîne d’approvisionnement du 
médicament permet également de réduire les distances parcourues et permet de baisser de 
23% les émissions de la logistique.  
Concernant l'intensité carbone des transports, la diminution du recours à l’aérien permet 
de baisser de 8% les émissions de la logistique. Lorsqu’il n’y a pas de tension 
d’approvisionnement, il est essentiel de privilégier les modes de transport moins carbonés, 
tels que le ferroviaire ou le maritime. Par ailleurs, l’électrification progressive des flottes de 
transport routier, qu’il s’agisse de véhicules utilitaires légers ou de poids lourds, permet une 
réduction supplémentaire des émissions, estimée à 24%. 
 
Figure 50 : Potentiel de décarbonation de la logistique entre 2023 et 2050 dans notre scénario central “Avec 
relocalisation” - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
320 Scénario avec activation de nombreux leviers de décarbonation, une relocalisation partielle de la production en Europe 
(autrement dit, un approvisionnement plus important qu’aujourd’hui des principes actifs en Europe) et une décarbonation 
avancée de l’électricité des pays de production. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   140 
  

 
 
 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
la logistique : 
● Diminution du recours à l’aérien : en favorisant systématiquement les modes 
ferroviaire ou maritime, lorsque les délais logistiques le permettent et qu’il n’y a pas 
de risque de rupture d’approvisionnement. 
● Optimisation des taux de remplissage : en maximisant le chargement (par 
exemple via le double palettage), afin d’éviter les trajets partiellement vides et de 
réduire le nombre de rotations. 
● Électrification des flottes de camions : en accélérant la transition vers des 
véhicules électriques, en particulier pour les utilitaires légers, afin de diminuer les 
émissions liées aux livraisons et aux flux entre sites. 
b) Et quelles actions concrètes ? 
Dans cette section, nous présentons un ensemble d’actions concrètes identifiées pour 
réduire les émissions de gaz à effet de serre liées à la logistique.  
Un premier levier consiste à diminuer au maximum le recours au transport aérien, 
particulièrement émetteur, en privilégiant des modes de transport moins carbonés. Le fret 
ferroviaire doit être favorisé pour les liaisons intra-européennes et de l’Asie vers l’Europe, et 
le transport maritime doit être privilégié lorsque le rail n’est pas une option viable. 
Le recours à l’aérien doit être réservé aux cas d’urgence, notamment pour les médicaments 
en situation de rupture. Cette logique de sobriété doit aussi s’appliquer à 
l’approvisionnement des DROM, où le développement d’itinéraires maritimes mieux 
organisés et plus fréquents constitue une piste à explorer. 
La réduction du recours au fret aérien nécessite une collaboration étroite entre tous les 
acteurs concernés, et en particulier un dialogue entre acheteurs, dépositaires et industriels. 
Ensuite, la décarbonation du fret routier représente un autre levier incontournable. Elle 
passe notamment par l’électrification progressive des flottes de camions, en ciblant en 
priorité les segments de transport sur courte et moyenne distance, pour lesquels les 
véhicules électriques sont aujourd’hui les plus adaptés. 
Encadré 14 : Électrification du transport routier 
L’électrification du fret routier s’impose comme une solution crédible et techniquement 
réalisable pour décarboner le transport de marchandises, y compris dans le secteur 
pharmaceutique, qui repose largement sur des flux réguliers et maîtrisés. Cette 
perspective rencontre toutefois plusieurs réticences. Parmi les principaux arguments 
avancés : une autonomie jugée insuffisante pour les besoins logistiques, une perte de 
charge utile liée au poids des batteries, ou encore la nécessité de réorganiser les flux de 
livraison pour s’adapter aux contraintes de recharge321. 
321 Camion électrique : il est temps d'embrayer sur la logistique urbaine. Carbone 4, 2022. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   141 
  

 
 
Cependant, ces freins techniques tendent à s’atténuer. L’autonomie des camions 
électriques a fortement progressé : elle est passée de 150 à 200 km en 2022 à plus de 
400 km aujourd’hui pour les nouveaux modèles322, couvrant désormais la majorité des 
trajets interurbains. La question de la perte de charge utile est également moins critique 
dans la plupart des usages, notamment dans le transport pharmaceutique, où le volume 
des marchandises est souvent plus limitant que le poids323. Enfin, l’adaptation des flux 
logistiques peut-être facilitée par l’implantation croissante de hubs régionaux et la 
prévisibilité des tournées, qui permettent d’intégrer la recharge sans désorganiser 
l’activité. Néanmoins, un déploiement massif d’infrastructures de recharge rapide reste 
indispensable, notamment dans les entrepôts logistiques et les zones urbaines, afin de 
garantir la disponibilité opérationnelle des véhicules. 
Ensuite, l’optimisation des livraisons et l’augmentation des taux de remplissage 
constituent des leviers clés pour réduire les émissions liées à la logistique. Le passage de 
palettes classiques à des doubles-palettes permet par exemple d’augmenter la quantité 
transportée à chaque trajet, réduisant ainsi le nombre de camions nécessaires.  
D’autre part, une meilleure mutualisation des flux permettrait de limiter les rotations de 
camions. Par exemple, la création de plateformes de centralisation et de synchronisation 
des livraisons permet de simplifier les flux entre dépositaires et grossistes, en remplaçant 
une multitude de hubs par un système logistique plus intégré324.  
Par ailleurs, la réduction de la fréquence des livraisons aux pharmacies, en visant une 
seule rotation par jour, ainsi que l'optimisation des commandes par les hôpitaux pour éviter 
les envois d'urgence pourraient également contribuer à la baisse des émissions tout en 
incitant à une meilleure gestion des stocks. 
Enfin, relocaliser peut permettre de diminuer les distances parcourues et donc de réduire 
les émissions liées à la logistique, en particulier lorsque les contraintes de transport (comme 
le froid ou la fragilité du produit) induisent une utilisation du fret aérien. Cependant, 
relocaliser une seule étape ne suffit pas toujours. Si certaines étapes restent éloignées du 
site de consommation finale, on diminue une distance mais on peut en allonger une autre, ce 
qui peut neutraliser les bénéfices. Une stratégie de relocalisation efficace doit donc viser à 
réduire voire supprimer les segments logistiques les plus polluants, en particulier ceux 
impliquant un transport aérien. 
H) Gaz médicaux 
Cette partie du rapport vise à présenter nos résultats concernant les émissions de gaz à effet 
de serre liés à l’usage des gaz médicaux. 
Il s’agit de médicaments pour lesquels la phase d’usage implique d’importantes émissions de 
gaz à effet de serre. En effet, les principaux gaz médicaux utilisés (desflurane, sévoflurane, 
324 Par exemple  le modèle (Coregia) développé par OCP depuis 2017. 
323 Les boîtes de médicaments sont légères et donc le poids des médicaments transportés par un camion est largement 
inférieur aux valeurs moyennes de chargement dans le cas de transport de marchandises classiques.  
322 https://driveco.com/poids-lourds-electriques-interview-nicolas-meunier-carbone-4/ 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   142 
  

 
 
isoflurane et protoxyde d’azote) sont d’importants gaz à effet de serre. 
Le desflurane a par exemple un pouvoir réchauffant global d’environ 3 700325. Cela signifie 
que, par unité de masse, son impact sur la climat est 3700 fois plus important que le CO₂. 
Concernant les inhalateurs, les émissions de gaz à effet de serre sont liées aux gaz 
propulseurs des aérosols-doseurs pressurisés. Les gaz utilisés contiennent des 
hydrofluorocarbures (HFC) comme le HFA-134a ou HFA-227ea, qui ont un potentiel de 
réchauffement global (PRG) 1 300 à 3 350 fois supérieur à celui du CO₂326. 
Ainsi, en consommant de tels gaz puis en les relâchant dans l’atmosphère, on contribue à la 
hausse des concentrations des gaz à effet de serre.  
Les enjeux de décarbonation de tels médicaments étant très spécifiques, nous avons décidé 
de leur dédier une partie de notre rapport dans cette phase “usage”.  
1) Estimation du volume des gaz médicaux 
Nous expliquons ici comment, à partir de nos estimations sur les consommations (en 
bouteilles, en flacons ou en vrac) de desflurane, de sévoflurane, d’isoflurane et de protoxyde 
d’azote, nous avons estimé les émissions de gaz à effet de serre associées.  
a) Périmètre 
Nous tenons compte des productions de :  
● Desflurane,  
● Isoflurane,  
● Sevoflurane,  
● Protoxyde d’azote 
Nous tenons compte des pertes qui ont lieu au niveau de la livraison et de la distribution (les 
pertes de protoxyde d’azote au niveau des réseaux de distribution des hôpitaux pouvant être 
significatives327) 
b) Chiffres clés  
Nous estimons à 35 000 litres la consommation française de sévoflurane, à 3 500 litres celle 
de desflurane et à 220 litres celle d’isoflurane en 2023.  
Pour le protoxyde d’azote pur, nous estimons à 225 000 m3 la production annuelle pour 
répondre à la consommation. Pour le protoxyde d’azote pur contenu sous forme de 
bouteilles pré-remplies d'un mélange O2-Proto328, nous estimons le volume à 135 000 m3.  
328 Mélange 50% protoxyde d’azote et 50% oxygène. 
327 En effet, 90% du protoxyde d’azote distribué dans les réseaux fuit : Mitigating the systemic loss of nitrous oxide: a narrative 
review and data-driven practice analysis, BJA, 2024 
326 Environmental impact of inhaler devices on respiratory care: a narrative review, 2022, 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9747156/  
325 Ryan et al, Global warming potential of inhaled anesthetics: application to clinical use, 2016 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   143 
  

 
 
2) Estimation des émissions de gaz à effet de serre 
a) Périmètre  
Dans cette partie, nous ne tenons compte que des émissions liées à l’usage des gaz 
médicaux. Elles sont dues au rejet de ces gaz dans l’atmosphère après consommation.  
Cela exclut donc les émissions liées à la production, à la logistique, au stockage, etc.  
Concernant les inhalateurs, nous tenons compte de la consommation des spray 
broncho-dilatateurs (encadré 15). Les médicaments broncho-inhalés sont disponibles avec 
plusieurs galéniques : poudre sèche ou aérosolisation de particules grâce à des gaz 
propulseurs (appelé “spray”). 
b) Chiffres clés  
L’usage des gaz médicaux induit des émissions annuelles s’élevant à 650 ktCO₂e, soit 
7% des émissions de la chaîne de valeur des médicaments.  
c) Résultats détaillées  
Nous basons nos estimations sur l’usage des gaz médicaux sur la publication de Sherman et  
al.329 qui précise les émissions de gaz à effet de serre associées à une quantité de gaz 
médicaux consommée.  
Les données retenues sont précisées dans le tableau 6. 
 
Tableau 6 :   Intensités carbone liée à l’usage des gaz médicaux 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Les gaz médicaux utilisés en anesthésie émettent 250 ktCO₂e au niveau de leur usage. 
85% est lié à la consommation de protoxyde d’azote et 7% au desflurane. C’est équivalent 
aux émissions générées par une voiture thermique  réalisant 30 000 tours de la terre.  
Le desflurane, qui pourtant est 10 fois moins consommé (en ml) que le sévoflurane, émet 
presque 2 fois plus.  
329 Life Cycle Greenhouse Gas Emissions of Anesthetic Drugs, 2012 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   144 
  
Catégorie facteur d'émissions Catégorie facteur d'émissions 
Desflurane 4,9 kgCO₂e/ml Sevoflurane 0,2 kgCO₂e/ml 
Isoflurane 1,6 kgCO₂e/ml Protoxyde d’azote 310 kgCO₂e/kg 

 
 
 
Figure 51 : Répartition des émissions de gaz à effet de serre  liées à l’usage des gaz médicaux en france 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
Concernant le protoxyde d’azote pur, il est estimé que 90% du protoxyde d’azote distribué 
dans les réseaux des hôpitaux fuit330. Autrement dit, il faut produire 10 fois plus de protoxyde 
d’azote que ce qui est consommé. Les émissions de gaz à effet de serre associées à ces 
fuites sont estimées à plus de 115 000 tonnes de CO₂e. 
Enfin, concernant les inhalateurs, nous estimons les émissions de gaz à effet de serre liées 
à leurs usages à 398 ktCO₂e (Encadré 15). C’est équivalent aux émissions générées par 
une voiture thermique  réalisant 45 000 tours de la Terre.  
   
Encadré 15 : L’empreinte carbone liée à l’usage des inhalateurs 
En collaboration avec des Shifters et des pneumologues universitaires, nous avons étudié 
les émissions de gaz à effet de serre liées à la consommation des spray 
broncho-dilatateurs. Les médicaments broncho-inhalés sont disponibles avec plusieurs 
galéniques : poudre sèche ou aérosolisation de particules grâce à des gaz propulseurs 
(appelé “spray”). Les gaz propulseurs le plus souvent HCF-134a and HFC-227ea sont des 
gaz fluorés ayant un fort pouvoir réchauffant 1300 et 3350 fois celui du CO₂331. Notre 
première estimation basée uniquement sur la consommation en ambulatoire à partir de la 
base “Open Medic” et sans prendre en compte les pertes avant commercialisation est 
supérieure à 398 000 teq CO₂/an pour l’année 2023. Ces chiffres devraient bientôt être 
soumis à publication dans une revue scientifique. 
 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
Cette partie ayant un lien direct avec le soin, le Shift ne prétend pas être le bon acteur pour 
faire des recommandations médicales. Aussi, les éléments mis en avant dans cette partie 
ont été relues par des professionnels de santé et sont principalement issus des 
recommandations portées par la SFAR332. 
332 Société française d'anesthésie et de réanimation 
331 https://ghgprotocol.org/sites/default/files/ghgp/Global-Warming-Potential-Values%20%28Feb%2016%202016%29_1.pdf 
330 Mitigating the systemic loss of nitrous oxide: a narrative review and data-driven practice analysis, BJA, 2024 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   145 
  

 
 
a) Potentiel de décarbonation pour l’usage des gaz médicaux et 
actions concrètes  
Dans notre scénario central “Avec relocalisation”333, le potentiel de décarbonation des 
émissions liées à l’usage des gaz médicaux est estimé à plus de 80% d’ici 2050 par 
rapport à 2023.  
Comme pour la majorité des postes, les émissions sont la conséquence du volume de flux 
physiques mobilisés (ici les quantités de chaque gaz médicaux) et de l’intensité carbone 
des émissions (combien de CO₂e est émis par unité de gaz consommé).  
Les leviers que nous identifions permettent d’agir sur ces deux aspects.  
Concernant le volume de gaz médicaux, le principal levier consiste à arrêter la distribution 
du protoxyde d’azote pur par les réseaux de distribution des hôpitaux334 335.  Les fuites, 
dans les réseaux de distributions, sont estimées à plus de 90%336. Aussi, l’arrêt de cette 
forme de distribution permettrait d’économiser 115 000 tonnes de CO₂e, soit l’équivalent des 
émissions de 13 000 tours de la Terre en voiture.  Il est également possible de baisser les 
volumes de protoxyde d’azote sous forme de bouteilles pré-remplies d'un mélange 
O2-Proto337 en utilisant des valves pour passer d’une distribution en continu à une 
distribution à la demande, uniquement lors des phases inspiratoires du patient. Cela 
pourrait permettre d’économiser jusqu’à 25 000 tonnes de CO₂e supplémentaires.  
L’application de ces deux actions permettrait de baisser de 22% les émissions liées aux gaz 
médicaux. 
Concernant l'intensité carbone des gaz médicaux utilisés en anesthésie :  
Entre le Desflurane, le Sevoflurane et l’Isoflurane, le Desflurane possède le plus gros pouvoir 
réchauffant global338 339 340. Les sociétés savantes Européennes recommandent son abandon 
car il n’apporte pas de bénéfice clinique significatif341 342. Déjà interdit en Ecosse, il sera 
interdit en Europe (sauf dérogation médicale exceptionnelle) en 2026343 344. Son arrêt a déjà 
344 NHS ban desflurane in 2026  https://www.bbc.com/news/health-64347191  
343 Scotland and desflurane ban  https://www.bbc.com/news/health-64347191  
342 Hendrickx JFA, Nielsen OJ, De Hert S, De Wolf AM. The science behind banning desflurane: A narrative review. Eur J 
Anaesthesiol. 2022 Oct 1;39(10):818-824. doi:  
10.1097/EJA.0000000000001739. Epub 2022 Aug 29. PMID: 36036420.  
341 Gonzalez-Pizarro P, Brazzi L, Koch S, Trinks A, Muret J, Sperna Weiland N, Jovanovic G, Cortegiani A, Fernandes TD, 
Kranke P, Malisiova A, McConnell P, Misquita L, Romero CS, Bilotta F, De Robertis E, Buhre W; Sustainability National 
Representatives. European Society of Anaesthesiology and Intensive Care consensus document on sustainability: 4 scopes to 
achieve a more sustainable practice. Eur J Anaesthesiol. 2024 Apr 1;41(4):260-277. doi: 10.1097/EJA.0000000000001942. 
Epub 2024 Jan 18. PMID: 38235604.  
340 Kalmar AF, Rex S. Desflurane, Climate Change, and PFAS Pollution: Appropriate Metrics for Science Based Ethical Decision 
Making. Anesth Analg. 2025 Jun 3. doi: 10.1213/ANE.0000000000007593. Epub ahead of print. PMID: 40465255. 
339 Kalmar AF, Rex S, Vereecke H, Teunkens A, Dewinter G, Struys MMRF. 
Environmental Effects of Propofol Versus Sevoflurane for Maintenance Anesthesia. Anesth Analg. 2025 Mar 1;140(3):740-742. 
doi: 10.1213/ANE.0000000000007248. Epub 2024 Oct 16. PMID: 39413035. 
338 Plus de 2500 pour le Desflurane : https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2352580024000285 
337 Mélange 50% protoxyde d’azote et 50% oxygène 
336  Mitigating the systemic loss of nitrous oxide: a narrative review and data-driven practice analysis, BJA, 2024 
335 Fiche 8 – Sortir du protoxyde d’azote : « Nitrous oxyde exit », SFAR,  
https://sfar.org/download/sortir-du-protoxyde-dazote-nitrous-oxyde-exit/ 
334 Depuis 2024, la SFAR appelle à l’arrêt définitif de l’utilisation des réseaux de N2O en arrêtant leur approvisionnement, 
https://sfar.org/la-sfar-appelle-a-larret-definitif-de-lutilisation-des-reseaux-de-n-2o-en-arretant-leur-approvisionnement/ 
333 Scénario avec activation de nombreux leviers de décarbonation, une relocalisation partielle de la production en Europe 
(autrement dit, un approvisionnement plus important qu’aujourd’hui des principes actifs en Europe) et une décarbonation 
avancée de l’électricité des pays de production. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   146 
  

 
 
été testé dans de nombreux centres en le remplaçant par le Sevoflurane, permettant une 
diminution massive des émissions (jusqu’à 80% des émissions en fonction de la proportion 
d'anesthésie générale réalisées au Desflurane au préalable)345.   
De récentes études soulignent cependant que même les gaz halogénés le moins émetteur 
(le Sevoflurane) émet 8 fois plus de CO₂ que le Propofol346. Les sociétés savantes 
recommandent donc le passage à l’anesthésie totale intraveineuse chaque fois que 
possible347 348.  Il faut également noter que le Desflurane et le Sevoflurane sont des PFAS et 
ont de fait une écotoxicité probablement importante349 350. 
La diminution du recours aux gaz halogénés permettrait de baisser de 2 %  les émissions 
totales des gaz médicaux..  
Concernant enfin l’intensité carbone des gaz propulseurs, il est possible de baisser les 
émissions en remplaçant les gaz propulseurs par d’autres gaz à plus faible empreinte 
carbone ou en utilisant des inhalateurs à poudre sèche. Cela permettrait de baisser de 
55% les émissions liées aux gaz médicaux.L’évolution dépendra bien entendu des besoins 
médicaux des patients pris en charge. En effet, le choix d’un dispositif doit relever d’une 
décision médicale partagée entre le patient et son médecin et doit être adapté aux capacités 
respiratoires, aux besoins spécifiques et à l’acceptation du patient.  
Plus précisément, aujourd’hui, les gaz utilisés contiennent des hydrofluorocarbures (HFC) 
comme le HFA-134a ou HFA-227ea, qui ont un potentiel de réchauffement global (PRG) 1 
300 à 3 350 fois supérieur à celui du CO₂351. Le remplacement de ces gaz par d’autres ayant 
des PRG biens inférieurs peut permettre de baisser significativement les émissions des 
inhalateurs reposant sur des gaz propulseurs352. En outre, il existe un facteur 20 entre les 
émissions liées à un mois de traitement avec un inhalateur à poudre sèche et un inhalateur 
reposant sur un gaz propulseur353.  
353 The environmental impact of inhaled therapy: making informed treatment choices,https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34916263/ 
352 Le potentiel de décarbonation est estimé à 91% par le LEEM,  
https://www.leem.org/publication/transition-ecologique-decarbonation-emballages-en-plastique-usage-unique-le-secteur 
351 Environmental impact of inhaler devices on respiratory care: a narrative review, 2022, 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9747156/ 
350 Kalmar AF, Rex S, Vereecke H, Teunkens A, Dewinter G, Struys MMRF. Environmental Effects of Propofol Versus 
Sevoflurane for Maintenance Anesthesia. Anesth Analg. 2025 Mar 1;140(3):740-742. doi: 10.1213/ANE.0000000000007248. 
Epub 2024 Oct 16. PMID: 39413035. 
349 Kalmar AF, Rex S. Desflurane, Climate Change, and PFAS Pollution: Appropriate Metrics for Science Based Ethical Decision 
Making. Anesth Analg. 2025 Jun 3. doi: 10.1213/ANE.0000000000007593. Epub ahead of print. PMID: 40465255. 
348 Kalmar AF, Teunkens A, Rex S. Navigating Europe's sustainable anaesthesia pathway. Eur J Anaesthesiol. 2024 Jul 
1;41(7):465-467. doi: 10.1097/EJA.0000000000001993. Epub 2024 Jun 12. PMID: 38845575. 
347 Gonzalez-Pizarro P, Brazzi L, Koch S, Trinks A, Muret J, Sperna Weiland N, Jovanovic G, Cortegiani A, Fernandes TD, 
Kranke P, Malisiova A, McConnell P, Misquita L, Romero CS, Bilotta F, De Robertis E, Buhre W; Sustainability National 
Representatives. European Society of Anaesthesiology and Intensive Care consensus document on sustainability: 4 scopes to 
achieve a more sustainable practice. Eur J Anaesthesiol. 2024 Apr 1;41(4):260-277. doi: 10.1097/EJA.0000000000001942. 
Epub 2024 Jan 18. PMID: 38235604.  
346 Bernat M, Cuvillon P, Brieussel T, Roche M, Remacle A, Leone M, Lukaszewicz AC, Bouvet L, Zieleskiewicz L. The carbon 
footprint of general anaesthesia in adult patients: a multicentre observational comparison of intravenous and inhalation 
anaesthetic strategies in 35,242 procedures. Br J Anaesth. 2025 Jun;134(6):1620-1627. doi: 10.1016/j.bja.2025.01.043. Epub 
2025 Apr 4. PMID: 40187906; PMCID: PMC12106893.  
345 Chambrin C, de Souza S, Gariel C, Chassard D, Bouvet L. Association Between Anesthesia Provider Education and Carbon 
Footprint Related to the Use of Inhaled Halogenated Anesthetics. Anesth Analg. 2023 Jan 1;136(1):101-110. doi: 
10.1213/ANE.0000000000006172. Epub 2022 Aug 19. PMID: 35986678. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   147 
  

 
 
 
Figure 52 : Potentiel de décarbonation des émissions liées à l’usage des gaz médicaux entre 2023 et 2050 dans 
notre scénario central “Avec relocalisation” - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de 
médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
l'usage des gaz médicaux: 
● Arrêt des réseaux de distribution de protoxyde d'azote dans les hôpitaux 
● Arrêt de l’usage du desflurane  
● Usage de gaz propulseurs à faible impact environnemental et usage 
d’inhalateurs à poudre sèche 
I) Fin de vie 
Cette partie du rapport vise à présenter nos résultats concernant la fin de vie des emballages 
et des médicaments non utilisés.  
1) Estimation du volume des déchets 
a) Périmètre 
Nous tenons compte de la fin de vie des médicaments après leur vente, et de leur emballage 
(dont la fin de vie des pertes lors de la production de ces emballages).  
La fin de vie des intrants utilisés dans la production des excipients et des principes actifs est 
prise en compte dans leurs parties dédiées. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   148 
  

 
 
Nous ne prenons pas ici en compte la fin de vie des médicaments consommés, même si 
ceux-ci se retrouvent indirectement dans les eaux usées dont le traitement induit des 
émissions de GES. 
b) Chiffres clés  
Nous estimons à 121 000 tonnes la masse d’emballage produite354. 111 500 tonnes 
correspondent à des médicaments vendus en France et 9 500 tonnes à des pertes au niveau 
de la production. Cette distinction entre les deux est importante car, d’un point de vue 
carbone, la fin de vie d’un déchet varie en fonction du pays concerné.  
 
Pour les MNU, nous utilisons le chiffre de 8 500 tonnes de l’organisme Cyclamed 355 
356. Ces quantités sont sans doute sous-estimées car elles ne prennent en compte que les 
médicaments rapportés par les particuliers en pharmacie. Cela ne tient donc pas compte des 
médicaments non utilisés à l’hôpital et des médicaments non utilisés directement jetés dans 
la poubelle des particuliers. 
2) Quels impacts sur les émissions ? 
a) Périmètre  
Nous tenons compte des émissions liées au transport des déchets et à leur prise en charge, 
que ce soit en étant recyclé, incinéré ou enfoui.  
Nous considérons séparément les émissions évitées liées au recyclage des matériaux ou à 
la valorisation d’énergie au niveau de l’incinération. 
b) Chiffres clés  
La fin de vie des emballages et des médicaments non utilisés (MNU) émet 160 ktCO₂e. 
98% est lié à la fin de vie des emballages. 
c) Résultats détaillés  
Pour estimer les émissions de gaz à effet de serre liées au traitement des déchets, nous 
avons réalisé des hypothèses sur le mode de prise en charge (incinération, enfouissement 
ou recyclage) de chaque type d’emballage. Ces hypothèses dépendent du type de matériau 
présent dans l’emballage ou bien du type d’emballage.  
Ainsi, les communications d’Adelphe357 et du LEEM358 nous amènent à faire l’hypothèse que 
les blisters et les sachets ne sont pas recyclés. Les sachets constitués d’un mélange de 
papier, d’aluminium et de plastique sont incinérés. Nous faisons également l’hypothèse que 
les blisters sont incinérés.  
358 LEEM, SYNTHÈSE DE LA FEUILLE DE ROUTE 3R DES EMBALLAGES PLASTIQUES À USAGE UNIQUE 
357 ADELPHE, https://www.adelphe.fr/emballage-medicaments-blister 
356 Cyclamed est une association française créée en 1993 dont la principale mission est de collecter les médicaments non 
utilisés rapportés par les particuliers en pharmacie, en tant qu'éco-organisme, dans le cadre de la responsabilité élargie du 
producteur. 
355 Cyclamed, rapport d’activité 2023, 
https://www.cyclamed.org/wp-content/uploads/2024/06/Rapport-dactivite-Cyclamed-2023.pdf  
354 La méthode utilisée pour estimer les quantités d’emballages a été détaillée dans la partie production des emballages. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   149 
  

 
 
 
Encadré 16 : Prise en charge des déchets plastiques 
Les résultats présentés dans ce rapport ne distinguent pas les différents types de 
plastiques (PE, PP, PVC, …) alors que les modes de prise en charge et les filières de 
recyclage diffèrent en fonction de la résine considérée359. Les chiffres généraux sur la fin 
de vie des emballages sont donc sûrement surévalués et parfois incomplets. En 
particulier, les blisters, contenant du PVC perturbateur au recyclage et à l’incinération, sont 
enfouis et non recyclés ou incinérés comme les autres matériaux plastiques.  
Une modélisation plus fine réalisant cette distinction est proposée en annexe360.  
Pour les autres matériaux, nous nous basons sur les données de CITEO361 pour connaître le 
pourcentage de matériaux recyclés, incinérés ou enfouis. Ces hypothèses sont résumées en 
annexe.  
Les émissions relatives à la fin de vie des emballages et des MNU représentent donc 160 
ktCO₂e. Par ailleurs, l’étape de fin de vie permet des émissions évitées, soit grâce au 
recyclage qui diminue le besoin en matière vierge pour la production de nouvelles matières 
premières, soit grâce à la valorisation énergétique lors de l’incinération des déchets. Ces 
émissions évitées représentent 70 ktCO₂e. 
 
 
 
Figure 53 : Émissions annuelles et émissions évitées annuelles de la fin de vie des emballages et des MNU 
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
361 CITEO, Les chiffres du recyclage en France, https://www.citeo.com/le-mag/les-chiffres-du-recyclage-en-france 
360 Les émissions annuelles de la fin de vie y représentent 110 ktCO₂e et les émissions évitées 90 ktCO₂e. 
359 Les bouteilles en polyéthylène PE sont aujourd’hui recyclées à 67% alors que les plastiques rigides en polypropylène PP ne 
le sont qu’à 5%. Il n’existe pas de filière de recyclage pour le PVC. Recyclabilité des emballages plastiques, Cotrep, 2022. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   150 
  

 
 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de décarbonation 
? 
a) Potentiel de décarbonation pour la fin de vie  
Les industries pourraient diminuer jusqu’à 35% les émissions liées à la fin de vie des 
emballages et des MNU en 2050 par rapport à 2023. Ce chiffre ne tient cependant pas 
compte des émissions évitées par le recyclage et la valorisation énergétique.  
Certains leviers présentés ici s’enclenchent dès la phase de conception et de 
production des emballages, car penser leur fin de vie en amont est essentiel.  
Par exemple, puisque la quantité d’émissions générées en fin de vie dépend directement du 
volume d’emballages produits, l’écoconception constitue un levier central, ici comme en 
phase de production. Elle permet non seulement de réduire la masse et le volume des 
emballages à éliminer, mais aussi de faciliter leur tri grâce à un design adapté. 
Un autre levier majeur est l’amélioration de la recyclabilité, qui passe par le choix de 
matériaux compatibles avec les filières de recyclage existantes. Concevoir des emballages 
avec des matières facilement séparables ou monomatériaux augmente les chances qu’ils 
soient effectivement recyclés. 
Enfin, augmenter les taux de recyclage effectifs, notamment en généralisant le geste de 
tri, permet de rediriger une part croissante des déchets vers un mode de traitement plus 
circulaire. Le recyclage est en effet la solution à privilégier car il permet d’éviter des 
émissions : la matière recyclée produite peut se substituer à de la matière vierge, dont la 
fabrication est souvent fortement émettrice. Ce concept d’« émissions évitées » est pris en 
compte dans notre modélisation, même si nous savons que l’intégration de matière recyclée 
dans le secteur de la santé reste aujourd’hui limitée. Le bénéfice climatique du recyclage est 
donc comptabilisé au bénéfice des autres secteurs économiques consommateurs de cette 
matière recyclée. 
L’intégration des leviers de décarbonation dans nos modélisations d’évolution des émissions 
de GES liées à la fin de vie des emballages nous permettent d’obtenir les résultats de la 
figure 54. Ainsi, nous estimons à 35% le potentiel de baisse des émissions annuelles 
liées à la fin de vie d’ici 2050 par rapport à 2023. Les émissions évitées pourraient 
quand à elle augmenter jusqu’à 87% d'ici 2050. 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   151 
  

 
 
 
Figure 54 : Potentiel de décarbonation des émissions de GES liées à la fin des vie des emballages et des MNU 
entre 2023 et 2050 - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
 
 
Figure 55 : Potentiel de décarbonation des émissions de GES liées à la fin des vie des emballages et des MNU 
entre 2023 et 2050 - Cela ne prend pas en compte l’évolution de la demande de médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Graphiques et calculs The Shift Project 2025 
Au vu de ces résultats, nous pouvons identifier des critères structurants pour décarboner 
la fin de vie des emballages : 
- Écoconception : Réduire le volume d’emballages et faciliter leur tri dès la 
conception. 
- Augmentation de la recyclabilité : Adapter les matériaux utilisés pour qu’ils soient 
compatibles avec les filières de recyclage existantes. 
- Augmentation des taux de recyclage effectif : Renforcer la collecte et le tri pour 
maximiser les quantités réellement recyclées. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   152 
  

 
 
b) Et quelles actions concrètes ? 
Pour l’écoconception, les actions à mettre en œuvre sont les mêmes que celles identifiées 
pour la phase de production : réduire la masse et le volume des emballages, supprimer les 
éléments superflus (comme les étuis carton pour certains produits), et optimiser le design 
pour faciliter le tri en fin de vie. 
Concernant l’augmentation de la recyclabilité, il s’agit de concevoir des emballages à 
partir de matériaux compatibles avec les filières de recyclage existantes. À ce titre, le LEEM 
a établi une feuille de route pour la décarbonation des emballages plastiques, qui 
représentent environ 45 % de la masse totale des emballages primaires et secondaires dans 
le secteur de la santé. L’un des objectifs prioritaires est la substitution progressive de 100 % 
des blisters en PVC-aluminium, aujourd’hui non recyclables, par des blisters en PET 
recyclables. Ce changement permettrait de rendre accessible au recyclage 14% des 
emballages primaires actuellement exclus des filières. De même, l’aluminium intégré dans 
certains sachets constitue un frein à leur recyclabilité, le retirer est donc un levier clé. 
Adelphe s’est également penché sur la question de la recyclabilité des matériaux spécifiques 
au secteur de la santé. Par exemple, le verre borosilicate, utilisé dans les ampoules ou les 
seringues, n’est actuellement pas recyclable dans les filières classiques. Lorsqu’il est 
possible au regard des normes réglementaires, son remplacement par du verre 
sodocalcique permettrait une meilleure intégration dans les filières de recyclage existantes. 
Enfin, l’augmentation des taux de recyclage effectifs, bien que dépendante de politiques 
publiques et d’infrastructures extérieures aux industriels de santé, constitue un levier 
déterminant. En contribuant à une meilleure sensibilisation au tri, en facilitant l’identification 
des matériaux ou en dialoguant avec les acteurs de la chaîne de traitement, les industriels 
peuvent indirectement favoriser un recyclage plus systématique. Cela permettrait de 
concrétiser pleinement les bénéfices en matière d’émissions évitées, y compris dans les 
autres secteurs utilisateurs des matières recyclées issues de leurs emballages. 
J) R&D et activités corporatives 
Il s’agit des seules étapes pour lesquelles des facteurs d’émissions monétaires ont été 
utilisés pour estimer certaines émissions de gaz à effet de serre. Nous avons également 
utilisé les rapports RSE de laboratoires pharmaceutiques.  
1) R&D - Estimation des émissions de gaz à effet de 
serre 
a) Périmètre 
Le périmètre des émissions de gaz à effet de serre calculées dans cette partie correspond 
aux émissions en lien avec les activités R&D nationales des industries de santé permettant 
la consommation française de médicaments. L’idée générale est donc : il faut imputer une 
partie des émissions de R&D des médicaments produits dans le monde au périmètre de 
notre étude. Étant complexe d’isoler les flux physiques en lien avec ces activités, nous avons 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   153 
  

 
 
utilisé une approche monétaire. Cette approche nécessiterait d’être complétée par une étude 
portant exclusivement sur les flux physiques liés à la R&D.  
b) Chiffres clés 
Nous estimons les émissions en lien avec les activités R&D nationales des industries de 
santé 1,15 millions de tonnes de CO₂e. 
c) Résultats détaillés 
Le chiffre d'affaires de l’industrie pharmaceutique en 2023 est de 73,3 milliards. En excluant 
la partie export (consommation française uniquement), le CA est de 29,9 milliards d’euros. 
Afin de convertir ce chiffre d’affaires annuel en émissions carbones “recherche & 
développement”, nous avons pu nous appuyer sur un facteur monétaire spécifique aux 
activités R&D, développé par la société Ecovamed362. Ce facteur d'émission économique a 
été calculé à partir des “Carbon Disclosure Project” et des revenus annuels des entreprises 
pharmaceutiques, il est égal à 0,038 kgCO₂eq/€ pour les activités en lien avec la R&D.  
Les émissions totales sont de 1,15 millions de tonnes CO₂e. 
Pour approfondir le sujet de la R&D, nous avons réalisé une étude de cas sur les études 
cliniques. Les émissions GES de 10 études industrielles363 364 ont pu être analysées. Le 
tableau 7 ci-dessous synthétise les émissions moyennes par étude et par patient en fonction 
de la phase clinique. Les éléments de calcul et les hypothèses limitantes sont documentés 
dans le rapport technique. 
Phase clinique Emissions GES par patient (tCO₂e) Emissions GES moyennes par étude (tCO₂e) 
Phase 1 0,6 18 
Phase 2 5,7 863 
Phase 3 1,9 1540 
Phase 4 3 171 
Tableau 7 : Émissions GES totales et par patient en fonction de la phase 1 
Il est intéressant de constater que les émissions peuvent varier entre 0,6 et 5,7 tCO₂e par 
patient et entre 18 et 1540 tCO₂e par étude. Ces émissions sont considérables et il est donc 
indispensable de s’intéresser à la répartition des émissions au sein d’une étude clinique. Ce 
travail a été réalisé sur 7 études cliniques par Laroche al. 2024365 et résumé sur le graphique 
ci-dessous. A titre informatif, le graphique est disponible sous forme de tableau en français 
dans le rapport technique.  
365 La Roche et al (2024). Climate footprint of industry-sponsored in-human clinical trials: life cycle assessments of clinical trials 
spanning multiple phases and disease areas  
364 Mackillop et al (2023). Carbon footprint of industry-sponsored late-stage clinical trials 
363 La Roche et al (2024). Climate footprint of industry-sponsored in-human clinical trials: life cycle assessments of clinical trials 
spanning multiple phases and disease areas  
362 Piffoux et al.  Carbon footprint of oral medicines using hybrid life cycle assessment. Journal of Cleaner Production. Volume 
475, 10 October 2024, 143576 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   154 
  

 
 
 
Figure 56 : Répartition des émissions GES au sein des différents postes d’une étude clinique industrielle.  
Source : LaRoche et al. Open 2025 Feb 19;15(2):e085364. 
 
Encadré 17 : Comment se répartissent les émissions GES au sein d’une 
étude clinique industrielle ?  
Les cinq principales sources d’émissions de gaz à effet de serre (GES) étaient la 
fabrication de médicaments (50 % en moyenne), les déplacements des patients (10 % 
en moyenne), les déplacements liés aux visites de monitoring (10 % en moyenne), la 
collecte et le traitement des échantillons de laboratoire (9 % en moyenne) et les 
trajets domicile-travail des employés du sponsor (6 % en moyenne).  
A noter que les déplacements des patients constituaient le “hotspot” constant en 
matière d’émissions de gaz à effet de serre (GES) dans l’ensemble des sept essais. Les 
autres sources d’émissions pouvaient fortement varier en fonction du type d’étude.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   155 
  

 
 
2) Corporatives - Estimation des émissions de gaz à effet 
de serre 
a) Périmètre 
Le périmètre des émissions GES estimées dans cette partie correspond aux émissions en 
lien avec les activités corporatives SG&A366 des industries de santé en France. Étant 
complexe d’isoler la totalité des flux physiques en lien avec ces activités, nous avons utilisé 
une approche basée sur :  
- les rapports RSE des laboratoires pharmaceutiques pour les scopes 1 et 2 
(consommation directe d’énergie et consommation d’électricité), et une partie du 
scope 3 (déplacements domicile -travail et déplacements professionnels). 
- Des facteurs d’émissions monétaires pour les achats de biens et services du scope 3 
(en dehors des achats de médicaments, d’emballages, d’excipients et de principes 
actifs qui sont déjà comptés ailleurs dans notre étude). 
- Des flux physiques pour la construction des bâtiments et les fuites frigorigènes. 
 
b) Chiffres clés 
Nous estimons les émissions des activités corporatives SG&A à 1,5 millions de tonnes CO₂e 
sur le territoire français367.  
c) Résultats détaillés 
Le graphique ci-dessous permet de représenter la répartition des 1,5 millions de tonnes 
CO₂e. Environ 80% des émissions sont directement imputables aux achats de biens et 
services (excluant la R&D et la production), 15% aux déplacements professionnels et 
domicile-travail et 6% aux scopes 1 et 2. Les méthodologies des calculs sont disponibles 
dans le rapport technique. 
 
367 Comme expliqué dans la partie “Résultats généraux”, nous avons extrapolé de 10% les émissions estimées pour tenir 
compte des flux non pris en compte dans notre périmètre ainsi que des flux ayant pu être oubliés dans la réalisation des bilans 
carbone sur lesquels nous nous sommes basés. 
366 Selling, General and Administrative expenses 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   156 
  

 
 
 
Figure 57 : Répartition des émissions corporates SG&A des industries du médicament 
Source : Calculs The Shift Project 2025 
3) Quels leviers activer et quel potentiel de 
décarbonation ? 
a) Potentiel de décarbonation  
Nous avons estimé le potentiel de décarbonation des activités R&D et corporatives à 
plus de -65% d’ici à 2050. Pour atteindre cet objectif, l’ensemble des postes d’émissions 
doivent être réduites de manière significative :  
- une diminution de 60% des émissions en lien avec les activités R&D permettrait 
de contribuer à 26% de la baisse totale. Cette baisse de 60% correspond à un 
objectif que nous fixons et non à une baisse quantifiée via l’application de différents 
leviers.  
- une réduction de 70% des émissions en lien avec les achats de biens et 
services permettrait de contribuer à 31% de la baisse totale. Cette baisse de 70% 
correspond à un objectif que nous fixons et non à une baisse quantifiée via 
l’application de différents leviers.  
- une diminution de 60 % des émissions liées aux trajets domicile-travail et de 80 
% pour les déplacements professionnels permettrait de contribuer à la 
quasi-totalité de la baisse de 7%.  
- Enfin, une réduction de 85% des émissions scope 1 et 2 permettrait une réduction 
de 3% via une baisse des consommations d'énergies fossiles.  
Les principaux leviers de décarbonation concernent donc la R&D, les achats de biens et 
services, ainsi que les trajets professionnels et domicile-travail. N’étant pas possible de 
quantifier l’ensemble du potentiel de décarbonation selon des flux physiques, les leviers 
présentés ci-dessous s'appuient sur des données de la littérature et des études de cas.   
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   157 
  

 
 
 
Figure 58 : Potentiel de décarbonation des activités R&D et corporatives - Cela ne prend pas en compte 
l’évolution de la demande de médicaments entre 2023 et 2050  
Source : Calculs The Shift Project 2025 
b) Quelles actions concrètes ?  
1. Actions spécifiques aux essais cliniques dans la R&D 
Les actions détaillées ci-dessous ciblent essentiellement le gaspillage des médicaments,  
l’optimisation du recrutement des patients, la réduction de la taille des cohortes et des visites 
sur site, l’optimisation de la logistique et des transports, ainsi que le stockage des données.  
Chacune de ces actions sont essentiellement en lien avec les études cliniques car ces 
dernières représentent la majorité des émissions GES au sein de la recherche et 
développement. Par ailleurs, les solutions numériques offrent des opportunités de réduire les 
émissions liées aux études cliniques, mais peuvent aussi contribuer à les augmenter. Leur 
utilisation doit donc être précise et contrôlée, tout en assurant un niveau de sécurité optimal 
pour le bon déroulement de l’étude et la protection des patients. De plus, les autorités 
européennes et nationales ont émis des recommandations en faveur de leur utilisation368. 
i. Gaspillage de médicaments 
Le gaspillage de médicaments dans les essais cliniques est estimé entre 50 % et 70 % 
selon plusieurs sources369 370 371 372, et résulte de multiples facteurs combinés. : la 
372https://www.capgemini.com/fr-fr/wp-content/uploads/sites/6/2024/04/ENGINEERING-PoV_Clinical-SupplyChain-V2-WEB.pdf 
371 https://www.clinicaltrialsarena.com/features/just-in-time-clinical-trials/ 
370 https://pharma.nridigital.com/pharma_may23/sustainable-clinical-trial-supply-chains 
369https://www.pharmoutsourcing.com/Featured-Articles/614785-Reducing-Waste-with-Intelligent-Automation-Accelerates-Clinic
al-Trial-Success. 
368https://www.devicemed.fr/dossiers/sous-traitance-et-services/etudes-cliniques/digitalisation-des-essais-cliniques-en-france-le-
guichet-est-ouvert/47764 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   158 
  

 
 
production de quantités supérieures aux besoins réels de l’étude, le non recrutement de 
patients (seulement 42 % des essais atteignent leur objectif de recrutement373), le 
non-respect des traitements, les taux élevés de patients perdus de vue, et une conservation 
inadaptée, notamment avec des excursions de température et une rupture de la chaîne du 
froid.  La complexité des conditionnements, souvent standardisés en grandes quantités, ne 
correspond pas toujours aux besoins individuels, ce qui engendre des restes inutilisés.  
Pour réduire ce gaspillage, plusieurs leviers sont référencés dans la littérature :  
● Adaptation des conditionnements et une production et fur et à mesure de l’étude 
permettrait de produire des doses plus ajustées aux besoins individuels, réduisant 
ainsi les surplus. 
● Automatisation intelligente et intégration des données : l’utilisation d’outils 
d’automatisation avancée couplés à des systèmes d’information intégrés (ex. 
Interactive Response Technology, machine learning) permet d’optimiser la gestion 
des stocks, d’anticiper les besoins et de réduire les excès. 
● Suivi en temps réel des conditions de transport : l’emploi de capteurs et de 
traceurs sophistiqués pour contrôler en continu la température et d’autres paramètres 
critiques permet d’identifier rapidement les excursions et d’agir avant que les lots ne 
soient compromis. 
● Optimisation des stratégies de réapprovisionnement : l’analyse prédictive basée 
sur des données en temps réel permet d’ajuster automatiquement les niveaux de 
stock tampon et de planifier les livraisons avec précision, réduisant ainsi les 
surstocks et les ruptures. 
● Formation et digitalisation des processus : La formation des équipes aux outils 
digitaux et la réduction des tâches manuelles diminuent les erreurs humaines et 
améliorent la traçabilité des médicaments. 
ii. Digitalisation des études cliniques 
Les études ci-dessous ont démontré la réduction de la taille des cohortes, le nombre de 
visites et la réduction des émissions GES grâce à une digitalisation des études. Le 
rapport présenté ci-dessous a centralisé les données de 50 études et analyses 374. 
Cependant, le rapport ne précise pas comment la réduction des émissions de gaz à effet de 
serre a été calculée, en particulier en ce qui concerne la prise en compte de la hausse des 
émissions liées aux outils numériques utilisés. 
Réduction de la taille des cohortes (20 à 50 %)375 
 
L’utilisation de solutions numériques pour générer des groupes témoins synthétiques (des 
groupes témoins générés par ordinateur, basés sur des données réelles ou historiques 
d’essais similaires) peut réduire la taille des cohortes de participants de 20 % à 50 %. 
Par ailleurs, les participants des groupes placebo peuvent être remplacés par des jumeaux 
numériques qui utilisent les dossiers cliniques pour simuler leur réponse probable lors de 
l’essai. Les fournisseurs de solutions de jumeaux numériques estiment qu’une réduction 
375ibid 
374https://a.storyblok.com/f/109506/x/42119be232/smi-hstf-digital-health-whitepaper.pdf 
373https://a.storyblok.com/f/109506/x/42119be232/smi-hstf-digital-health-whitepaper.pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   159 
  

 
 
moyenne de 12 % à 25 % du nombre total de participants peut être atteinte, avec une 
diminution de 40 % du nombre de participants dans les groupes placebo observée dans 
certaines études. 
Réduction du nombre de visites (25 à 50%)376 
Les solutions numériques peuvent également être utilisées pour recueillir des événements 
cliniquement pertinents, permettant de créer des critères d’évaluation composites pour 
mesurer l’efficacité du traitement. 
Une étude sur la BPCO utilisant des outils numériques et des critères composites a permis 
de concevoir un essai nécessitant 50 % de patients et de visites en moins par rapport aux 
études traditionnelles. Cette nouvelle conception a aussi réduit les coûts de 30 % et la durée 
de l’essai de 15 %. 
Réduction des GES grâce à la collecte de données à distance (20 à 30 %)377 
La collecte de données à distance, l’utilisation de dispositifs connectés et la télémédecine 
peuvent réduire le besoin de visites sur site ainsi que les déplacements des participants et 
du personnel. Un laboratoire a analysé 90 protocoles d’essais internes et a estimé que 70 % 
des données pouvaient être collectées à domicile. Les visites pourraient ainsi être réduites 
de 25 % à 40 % sans compromettre la qualité des soins, ce qui permettrait de réduire les 
émissions jusqu’à 28 %. Un autre laboratoire a également évalué que la collecte à distance 
dans les essais hybrides pourrait réduire les visites sur site de 50 % à 70 %. Cette réduction 
entraîne une baisse globale des émissions des essais de 20 % à 30 %, principalement grâce 
à la diminution des émissions liées aux transports. 
Réduction des GES liés au stockage des données (50 à 70 %)378 
Des mesures spécifiques peuvent être mises en œuvre pour limiter les émissions liées à ces 
solutions (par exemple, la réutilisation et le recyclage des dispositifs connectés, l’optimisation 
du stockage). Par exemple, un laboratoire français a constaté dans une revue interne que 
les émissions liées au stockage des données, particulièrement importantes dans les essais à 
distance ou hybrides avec de grands volumes de données, pouvaient être réduites de 50 % 
à 70 % en limitant le stockage à chaud (par exemple sur des disques durs rapides) et en 
archivant les données non nécessaires à l’essai dans un stockage à froid à faible émission 
(disques durs plus lents ou stockage hors ligne). 
Il est cependant important de souligner que des recherches complémentaires sont 
nécessaires pour confirmer l’impact des solutions numériques sur les émissions dans le 
cadre des essais, cet impact pouvant varier selon le design de l’étude et les ressources 
mobilisées. 
Comparaison de deux études : CRASH 1 vs CRASH 2379 
379ibid 
378ibid 
377ibid 
376ibid 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   160 
  

 
 
En 2011, un audit comparatif des émissions a été réalisé par le Centre de gestion du 
carbone d’Édimbourg afin d’évaluer les émissions de deux essais cliniques : CRASH 1 et 
CRASH 2. Cette étude comparative CRASH, réalisée il y a plus de dix ans, portait sur les 
émissions liées aux essais cliniques non commerciaux. L’applicabilité des principes aux 
essais dirigés par l’industrie pharmaceutique reste à évaluer, compte tenu de la complexité 
accrue et du volume de collecte de données supplémentaires. Néanmoins, l’étude apporte 
des enseignements sur l’impact de plusieurs leviers de réduction des émissions dans les 
essais cliniques. 
Pour les deux essais, les émissions provenant du centre de coordination, des déplacements 
liés aux visites hospitalières et des trajets domicile-travail du personnel ont été comparées 
(sans la production de médicaments). Globalement, l’essai CRASH 2 a permis une réduction 
annuelle des émissions de 40 % et une diminution de 73 % des émissions par patient :  
● 28 % de réduction des émissions grâce à la saisie automatisée des données et à la 
réduction du personnel. 
● 17 % de réduction des émissions liées aux déplacements via la collecte à distance. 
● 60 % de réduction des émissions liées à la livraison grâce à l’usage de matériaux 
plus légers et à la suppression des emballages protégés. 
iii. Calculateur carbone des essais cliniques 
Le groupe Industry Low Carbon Clinical Trials (iLCCT) a développé un calculateur dédié à la 
mesure de l’empreinte carbone des essais cliniques. Ce calculateur est accompagné d’un 
guide méthodologique et d’un rapport explicitant son développement, ainsi que les critères 
pris en compte.  
Les hypothèses et les facteurs d’émission utilisés dans le calculateur sont fondés sur les 
travaux de recherche et l’expertise du groupe de collaboration « Low Carbon Clinical Trial » 
de la Sustainable Healthcare Coalition. Un tableau380 récapitule les facteurs d’émissions 
sélectionnés, les hypothèses retenues, les sources utilisées, ainsi que les paramètres 
exclus. 
Le calculateur permet de générer des estimations indicatives des émissions associées aux 
différentes activités d’un essai, en lien avec les choix opérés en amont. Il peut également 
être utilisé pour identifier les principaux postes d’émissions (ou "hotspots") et orienter les 
efforts de réduction vers les leviers les plus significatifs. Cette approche a pour objectif 
d’accompagner les concepteurs d’essais dans l’intégration de critères de durabilité 
environnementale dès la phase de conception et tout au long de la conduite des études.  
Le calculateur est disponible sur le site suivant : https://shcoalition.org/.  
Nous ne pouvons que recommander sa diffusion et son utilisation.  
2. Leviers spécifiques aux achats de biens et services381,382 
382Global Climate Initiatives (s.d.). Les achats responsables doivent impérativement prendre en compte le poids carbone des 
fournisseurs. 
381Capgemini Invent (2023). Vers des achats durables : point de vue sur la transformation des pratiques de procurement. 
https://prod.ucwe.capgemini.com/fr-fr/wp-content/uploads/sites/6/2023/04/Capgemini-Invent_PoV_SustainableProcurement.pdf  
380 Clinical Trial Carbon Calculator. https://clinicaltrialcarbon.org/ClinicalTrialCarbonEmissionFactors_241009.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   161 
  

 
 
La fonction achats joue un rôle central dans la stratégie de décarbonation des entreprises 
industrielles, notamment via l’estimation et la réduction des émissions du scope 3. 
La décarbonation des achats nécessite un pilotage structuré et transversal : 
● Création d’un plan de réduction carbone par catégorie d’achat, avec des objectifs 
chiffrés et des critères de suivi 
● Intégration d’indicateurs climat dans les appels d’offres et les revues fournisseurs 
● Mise en place de fournisseurs pilotes pour tester les leviers techniques ou 
organisationnels 
Les leviers d’action pour réduire l’empreinte carbone des achats se structurent autour de 3 
grandes catégories : 
i. Réduction des volumes 
Le premier levier repose sur la réduction des volumes, autrement dit sur le fait d’« acheter 
ou produire moins », car la manière la plus efficace de limiter les émissions reste de ne pas 
les générer :  
● Sobriété : éliminer les besoins superflus non essentiel au fonctionnement des 
entreprises 
● Lutte contre le gaspillage : optimisation des stocks, limiter ses achats strictement 
aux besoins de l’entreprise et réduire drastiquement le gaspillage alimentaire.  
● Développer la logique d’économie circulaire au sein de l’entreprise au travers 
du réemploi 
● Lutter contre l’obsolescence programmée et accroître la durée d’utilisation des 
produits achetés : ce levier pourrait par exemple s’appliquer à la fréquence de 
renouvellement du matériel informatique et téléphonique. En nous appuyant sur les 
facteurs d’émissions de la base Ecoinvent383 et en partant de l’hypothèse que parmi 
les 98 000 employés de l’industrie pharmaceutique, 100% possèdent un ordinateur 
portable, 75% un téléphone professionnel et 50% une tablette, nous estimons les 
émissions GES à 25 000 tCO₂e. Selon le rapport “Lean ICT : pour une sobriété 
numérique”; prolonger la durée de vie des ordinateurs portables de 3 à 5 ans 
permettrait de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre de 37 %, tandis qu’une 
extension de la durée d’usage des téléphones de 2,5 à 3,5 ans entraînerait une 
baisse des émissions de 27 %384. Ces initiatives permettraient de réduire les 
émissions de 8800 tCO₂e.  
 
384https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/02/Rapport-final-v8-WEB.pdf 
383 Les données utilisées sont celles en lien avec les terminologies suivantes : consumer electronics, mobile device, 
smartphone, market for computer, laptop, Ipad.  
https://globalclimateinitiatives.com/bilan-carbone/les-achats-responsables-doivent-imperativement-prendre-en-compte-le-poids-
carbone-des-fournisseurs 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   162 
  

 
 
Encadré 18 : L’alimentation collective 
A titre d’exemple, l’alimentation collective représente une part significative des émissions 
en lien avec les achats de biens et services. En partant de l’hypothèse que les 98 000 
employés travaillent 218 jours385 par an et que les émissions d’un repas sont de 2,65 
kg/CO₂e selon l’ADEME386, les émissions seraient de 56 000 tonnes de CO₂e. Plusieurs 
leviers tels que décrit dans notre précédent rapport sur l’autonomie387 sont activables (tout 
en respectant voire améliorant le respect des apports nutritifs conseillés) pour réduire de 
56% les émissions en lien avec un repas d’ici 2050 : réduction du gaspillage alimentaire 
(22% de gâchis), composition des repas (végétalisation), réduction des emballages 
alimentaires (10% des émissions), transports des marchandises (électrification), biens et 
services nécessaires au fonctionnement des cuisines. 
ii. Amélioration de la durabilité  
Mieux acheter constitue un levier clé pour construire un modèle plus respectueux de 
l’environnement, en prenant en compte l’empreinte carbone des produits et services dès la 
phase de définition des besoins :  
● Éco-conception des produits : réduction des intrants, allégement, simplification des 
emballages 
● Substitution matière : recours à des matériaux recyclés, biosourcés ou moins 
carbonés 
● Adoption de modèles "as a service" : location ou facturation à l’usage pour 
équipements ou IT 
iii. Implication des fournisseurs  
D’un point de vue organisationnel, la mise en œuvre doit s’appuyer sur une collaboration 
entre achats, métiers, fournisseurs pour intégrer la décarbonation à toutes les étapes du 
processus d’achats :  
● Aligner les fournisseurs sur les objectifs climatiques de l’entreprise afin de les 
mobiliser autour d’une trajectoire commune vers la neutralité carbone. 
● Intégrer des critères liés à la performance carbone dans les processus de 
sélection et d’attribution des marchés, en valorisant les fournisseurs les plus 
vertueux (ex : outils de reporting ESG intégrés aux systèmes d’information achats  
● Co-construire avec les fournisseurs des plans de réduction des émissions et 
instaurer un dispositif de suivi adapté pour en garantir la mise en œuvre. 
● Former les acheteurs aux enjeux de la décarbonation (facteurs d’émission, ACV, 
etc.). 
387 https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/01/240404-Rapport-Decarbonons-lAutonomie-The-Shift-Project-1-1.pdf 
386ADEME, Rapport sur la restauration collective, 
https://presse.ademe.fr/wp-content/uploads/2016/09/cout-complet-pertes-gaspillage-restauration-collective-rapport.pdf 
385Service-public.fr (s.d.). Temps de travail dans le secteur privé. : https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F19261 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   163 
  

 
 
3. Leviers spécifiques aux déplacements professionnels et 
domicile-travail 
Le premier levier concerne la flotte des véhicules. Nous estimons que les émissions des 
véhicules de l’ensemble des collaborateurs terrains pourraient représenter 124 000 tCO₂e 
par an388. 
En se basant sur les chiffres de l’ADEME, il serait possible de diminuer rapidement de 80% 
les émissions en équipant les collaborateurs de véhicules électriques et en réduisant les 
distances annuelles parcourues en voiture de 50%. Afin de tenir compte des exigences liées 
à ces métiers, notre hypothèse s’est basée sur des véhicules électriques haut de gamme. 
Par ailleurs, la réduction de 50% des distances parcourues semble raisonnablement 
atteignable par l’utilisation du train et à la mise en place d’une partie des rendez-vous à 
distance.  
Le deuxième levier concerne la réduction de 60% des émissions en lien avec les 
allers-retours des domiciles. Cet objectif semble également raisonnablement atteignable. 
En parallèle de la modification du parc automobile, certaines entreprises ont mis en place 
des incitations en remplacement des voitures de fonctions (forfait pour acheter vélo, carte de 
5000 euros par an pour favoriser les déplacements non polluants, …). 
Le troisième levier concerne les déplacements internationaux. Certaines entreprises ont 
déjà développé des politiques de déplacements ambitieuses avec l’utilisation obligatoire de 
train pour les congrès européens et une très forte réduction des déplacements en avion lors 
des réunions internes et congrès internationaux. Une participation en distanciel génère 100 
fois moins d’émissions qu’une participation en présentiel (0,01 vs 1,98 tCO₂e)389. 
K) Etudes de cas 
En complément de l’identification et de la quantification des principaux leviers de 
décarbonation à chaque étape de la chaîne de valeur du médicament, nous avons conduit 
trois études de cas illustrant concrètement la manière dont les industriels peuvent agir sur 
des enjeux à la fois climatiques, sanitaires et de souveraineté. Ces cas mettent en lumière 
des actions à fort impact, tant en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre 
que d’amélioration de la résilience du système de santé. Il s’agit de : la relocalisation de la 
production pharmaceutique, la dispensation à l’unité des médicaments, et la réévaluation 
des traitements au long cours grâce aux données en vie réelle.  
Relocalisation de la production 
Ceci a déjà été mentionné plus haut dans le rapport mais, la relocalisation d’activités 
pharmaceutiques en France ou en Europe constitue un levier majeur pour réduire les 
émissions de gaz à effet de serre, tout en renforçant la souveraineté sanitaire. En produisant 
dans des zones où le mix énergétique est plus décarboné, les industriels peuvent 
significativement diminuer l’empreinte carbone des médicaments. À cela s’ajoute une 
389 ibid 
388https://theshiftproject.org/app/uploads/2025/04/250116-TSP-RI-Decarbons-les-Industries-de-Sante-medicament-compressed.
pdf 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   164 
  

 
 
meilleure maîtrise des chaînes d’approvisionnement, une réduction de la dépendance à des 
fournisseurs étrangers et une plus grande résilience face aux crises sanitaires et 
géopolitiques. Toutefois, cette relocalisation soulève encore plusieurs questions et nécessite 
de valider un certain nombre d’hypothèses, ce qui justifie la réalisation de notre étude de cas 
dédiée aux anticorps monoclonaux. 
Les anticorps monoclonaux, en raison de leur importance thérapeutique et de leur processus 
de production complexe, représentent un cas d'étude idéal pour évaluer les impacts de la 
relocalisation. Leur production est particulièrement énergivore, dépendant fortement de 
l'électricité et de la vapeur, ce qui rend leur empreinte carbone très sensible au mix 
énergétique du pays de production. En relocalisant la production de ces médicaments en 
France ou dans certains pays Européen, où l'électricité est largement décarbonée, on peut 
s'attendre à une réduction significative des émissions de gaz à effet de serre. Par exemple, 
une fabrication en France pourrait permettre de baisser les émissions de 56% par rapport à 
une production réalisée entièrement en Chine, où l'énergie provient encore majoritairement 
de sources fossiles. 
De plus, les anticorps monoclonaux nécessitent des conditions de transport spécifiques, 
souvent par avion, ce qui augmente leur empreinte carbone logistique. La relocalisation 
pourrait donc également réduire les émissions liées au transport en rapprochant les sites de 
production des lieux de consommation. Cependant, il est crucial de considérer l'ensemble 
des paramètres influençant l'empreinte carbone, tels que les méthodes de production, les 
réglementations locales, et les infrastructures nécessaires à la relocalisation. 
L’étude de cas n’est pas intégrée directement dans ce rapport, mais est accessible sous 
forme d’une note intermédiaire distincte, que nous encourageons vivement les acteurs à 
consulter et à commenter. 
Dispensation à l’unité des médicaments : le cas des antibiotiques  
La dispensation à l’unité, notamment pour les antibiotiques, pourrait permettre de réduire le 
gaspillage de médicaments et les émissions associées à leur production, conditionnement et 
distribution. Des expérimentations comme celle menée par l’INSERM en 2017390 ont 
démontré qu’elle permettait de diminuer le nombre de comprimés délivrés sans altérer la 
qualité des soins. Ce mode de distribution pourrait participer à une utilisation plus rationnelle 
des ressources et à une baisse des déchets pharmaceutiques. Notre étude de cas a pour 
vocation d’analyser le bénéfice climatique de la dispensation à l’unité des médicaments en 
prenant en prenant pour illustration les antibiotiques. Cet exemple a été choisi car un arrêté 
publié le 9 mars 2022 au Journal Officiel autorise la dispensation à l’unité pour les 
médicaments appartenant à la classe des antibactériens à usage systémique. Cette 
autorisation fait suite à un décret de février 2022 qui définit les modalités particulières de 
conditionnement, d’étiquetage, d’information du patient et de traçabilité des médicaments 
délivrés à l’unité en pharmacie d’officine391. 
Réévaluation des traitements au long cours 
Les données de vie réelle offrent aux industriels la possibilité de réinterroger la pertinence et 
391 https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000045316943 
390 
https://www.vidal.fr/actualites/22228-experimentation-de-la-dispensation-a-l-unite-des-antibiotiques-resultats-d-une-etude-de-lin
serm.html#comments_list 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   165 
  

 
 
la durée des traitements chroniques. En ajustant les posologies ou en envisageant des 
arrêts thérapeutiques encadrés, comme cela a été étudié dans la leucémie myéloïde 
chronique (LMC), il est possible de maintenir l’efficacité clinique tout en réduisant la 
consommation de médicaments. Cette approche permet d’alléger l’impact environnemental 
des traitements prolongés, tout en plaçant l’intérêt du patient au cœur des décisions 
thérapeutiques. L’étude de cas présentée illustre concrètement comment cette démarche 
peut être mise en œuvre. 
1) Dispensation à l’unité : le cas des antibiotiques 
a) Contexte 
La dispensation à l’unité des médicaments (DAU), c’est-à-dire la délivrance au patient du 
nombre exact de comprimés prescrits plutôt qu’une boîte standard, est régulièrement 
évoquée comme une solution pour réduire le gaspillage médicamenteux, notamment pour 
les antibiotiques ou les médicaments à risque d’usage détourné comme les stupéfiants392. 
Elle pourrait permettre une meilleure gestion des stocks et donc de mieux prévenir les 
pénuries393, un suivi plus précis du traitement, et contribuer à limiter l’antibiorésistance.  
Cependant, la DAU ne peut être envisagée sans une refonte profonde du système de 
distribution pharmaceutique français. Contrairement aux États-Unis, où les pharmacies 
reçoivent les médicaments en vrac et les conditionnent elles-mêmes, la France repose sur 
un modèle de livraison par boîtes scellées avec sérialisation obligatoire394. Préparer des 
doses à l’unité à partir des conditionnements actuels soulève des enjeux importants en 
matière de sécurité et d’observance : la disparition des pictogrammes d’avertissement ou 
l’instabilité de certaines formes galéniques pourraient compromettre une bonne utilisation 
des médicaments395. Par ailleurs, la dispensation à l’unité alourdirait la charge de travail des 
pharmaciens et exigerait, à l’instar du modèle américain, des ressources humaines 
spécifiques. Une généralisation de la DAU nécessiterait donc des modifications majeures 
dans la chaîne de distribution, du conditionnement industriel à la logistique des officines. 
Cependant, la DAU est déjà mise en place dans de nombreux pays (Etats-Unis, Espagne, 
Pays-Bas, Canada, Allemagne Suède)396 397 398 399 et pourrait donc s’avérer pertinente en 
France. L’Académie nationale de pharmacie propose ainsi d’y recourir pour les médicaments 
à marge thérapeutique étroite, à posologie modulable, à fort coût unitaire, ou à risque 
d’addiction400. Cette approche permettrait de limiter les risques tout en répondant à des 
enjeux de santé publique et de gestion des ressources.  
400 Académie nationale de pharmacie. (2021, 13 avril). Rapport sur la dispensation à l’unité de certains médicaments en officine 
399 https://questions.assemblee-nationale.fr/q15/15-21587QE.htm 
398https://www.ordre.pharmacien.fr/les-communications/focus-sur/les-actualites/dispensation-a-l-unite-en-officine-un-premier-text
e-est-paru 
397 https://www.hospitalia.fr/La-dispensation-a-l-unite%C2%A0-une-mise-en-oeuvre-a-l-epreuve-de-la-pratique_a3124.html 
396 https://www.lepharmacien.fr/blog-pharmacien/article/la-dispensation-a-l-unite-refait-surface 
395 https://rochepro.fr/pharmaciens/expertise-pui/toute-actualite/dispensation-unite-bonne-fausse-bonne-idee.html 
394 En France, la traçabilité des médicaments repose sur une sérialisation des boîtes (code unique). La délivrance à l’unité 
exigerait une adaptation de l’ensemble du système logistique, du fabricant à l’officine (Académie nationale de pharmacie, 2021). 
393 La direction générale de la Santé, via le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, a rendu obligatoire la 
dispensation à l’unité pour certains antibiotiques en tension d’approvisionnement. 
392 
https://www.ameli.fr/paris/pharmacien/exercice-professionnel/delivrance-produits-sante/regles-delivrance-prise-charge/dispensa
tion-unite-medicaments  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   166 
  

 
 
Enfin, la DAU soulève un intérêt croissant d’un point de vue environnemental, notamment 
dans le cadre de la réduction de l’empreinte carbone du secteur pharmaceutique. Si les 
données manquent encore pour mesurer précisément le gain carbone potentiel, il est 
raisonnable de penser que réduire les volumes inutiles produits et jetés pourrait avoir un 
impact positif. Pour en juger, il faudrait d’un côté avoir l’empreinte carbone de l’ensemble des 
médicaments disponibles sur le marché français, avec une répartition des émissions par 
étape de la chaîne de valeur, et de l’autre, connaître pour chaque médicament, le gaspillage 
lié à un mauvais conditionnement du médicament, qui pourrait donc être résolu avec la 
dispensation à l’unité. 
b) Méthodologie pour quantifier l’impact carbone de la 
dispensation à l’unité - cas des antibiotiques 
Pour estimer le potentiel carbone de la dispensation à l’unité, nous avons adopté une 
approche basée sur les flux physiques en utilisant les données des travaux réalisés dans le 
cadre de de rapport. 
Nous avons commencé par identifier le volume d’antibiotiques produits annuellement pour 
répondre à la consommation française (nombre de boîtes, nombre d’unités, masse de 
principes actifs, masse d’excipients et masse d’emballages). Pour cela, nous avons défini 
une liste de critères pour savoir quels médicaments inclure. Une spécialité a été prise en 
compte si : 
● Elle appartient à la classe ATC de médicament J01 « antibactériens à usage 
systémique” 
● Elle est sous forme de comprimés, de gélules, de granules ou de poudres, 
● Au moins une boîte a été vendue et remboursée en ville en 2023, 
● Le nombre d'unités par boîte est supérieur ou égale à 5. Pour les boîtes de 1, 2, 3 et 
4 comprimés, nous avons considéré que le conditionnement était adapté au besoin 
et ressemblait in fine déjà à une forme de dispensation à l’unité. 
Cela nous a ainsi permis d’estimer le gisement suivant : 
 
Nous avons ensuite converti ces gisements en émissions de gaz à effet de serre. Les 
résultats obtenus ont été les suivants401 : 
 
401 Les facteurs d’émissions suivants ont notamment été utilisés :  - Principe actif : 70 kgCO₂e/kg  - Excipient : 4,9 kgCO₂e/kg - Formulation et conditionnement : 195 gCO₂e/boite  - Stockage : 43 gCO₂e/kg 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   167 
  

 
 
Enfin, nous avons construit différents scénarios de dispensation à l’unité afin d’estimer les 
possibles gains carbone associés. 
Une attention particulière a été portée sur les conditionnements utilisés pour distribuer les 
médicaments à l’unité au patient. 
c) Description des scénarios 
Nous avons considéré 4 scénarios de dispensation à l’unité avec dans les 4 cas, une 
baisse des comprimés distribués de 9,9%. Dans 3 scénarios, les médicaments sont 
distribués aux pharmacies dans de larges flacons en plastique de 100g contenant chacun 
1000 unités. Dans un 4ème scénario, les médicaments continuent d’être livrés dans des 
blisters et les boîtes contiennent en moyenne 100 comprimés. Ces scénarios ont été 
développés afin de vérifier que le gain carbone lié à la réduction du gaspillage n’est pas 
effacé par le surplus d’émissions lié à la dispensation402. 
Scénario 1 : « scénario pessimiste » : Ce scénario que nous qualifions de « pessimiste » 
correspond au pire cas de dispensation à l’unité : toutes les dispensations impliquent 5 
unités (car en dessous de 5, nous considérons que ce sont les boîtes de médicaments de 
1, 2, 3, 4 ou 5 unités qui sont distribués, conformément aux hypothèses décrites plus haut). 
Les médicaments sont distribués dans des tubes en polyéthylène de 8g à usage unique et 
chaque dispensation implique de réimprimer une notice de 2g. 
Scénario 2 : « scénario moyen » : Ce scénario que nous qualifions de « moyen » 
correspond à un cas ou en moyenne, les dispensations impliquent 20 unités403. Les 
médicaments sont distribués dans des tubes en polyéthylène de 8g à usage unique et 
chaque dispensation implique de réimprimer une notice de 2g. 
Scénario 3 : « scénario optimiste » : Ce scénario que nous qualifions d’« optimiste » 
correspond à un cas où, en moyenne, les dispensations impliquent 20 unités. Les 
médicaments sont distribués dans des papiers kraft de 3g et chaque dispensation implique 
de réimprimer une notice de 2g. 
Scénario 4 : « scénario moyen - découpage de blister par le pharmacien » : Ce 
scénario correspond à un cas où le pharmacien reçoit toujours des blisters et découpe 
lui-même les comprimés qu’il donne au patient. Les boîtes contiennent 100 comprimés. De 
plus, en moyenne, les dispensations impliquent 20 unités. Les médicaments sont distribués 
dans des  papiers kraft de 3g et chaque dispensation implique de réimprimer une notice de 
2g. 
Nous pourrons également, dans le futur, couvrir plus de possibilités comme l’utilisation de 
poches plastiques plus légères, le réemploi des tubes utilisés par le patient pour récupérer 
ses médicaments ou l’utilisation de e-notices. 
 
403 Conformément aux données de cette étude :  
https://www.vidal.fr/actualites/22228-experimentation-de-la-dispensation-a-l-unite-des-antibiotiques-resultats-d-une-etude
-de-l-inserm.html#comments_list 
402 Un argument souvent apporté étant que si le pharmacien doit mettre ses comprimés dans un contenant, si ce contenant 
est en plastique avec des étiquettes et si une notice doit être fournie, alors le bilan écologique pourrait ne pas être favorable. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   168 
  

 
 
d) Résultats : Quel impact sur les émissions carbone de la 
dispensation à l’unité ? 
D’un point de vue qualitatif, les 4 scénarios induisent une baisse des émissions de 
production des principes actifs, des excipients ainsi qu’une baisse des émissions de 
stockage, de conditionnement et de formulation, par rapport au scénario de référence 
(le scénario observé actuellement). 
9,9% de médicaments distribués en moins, c’est autant de médicaments qu’il n’a pas fallu 
produire et acheminer jusqu’à la pharmacie. Cela induit également une baisse des 
productions d’emballages primaires et secondaires (avec le remplacement par exemple 
des blisters et des cartons par des flacons en plastique contenant 1000 unités). Enfin, on 
peut noter une hausse des quantités de notices produites et la création de nouveaux 
flux avec la production des emballages dans lesquels sont distribués les médicaments au 
patient au niveau de la pharmacie (tubes ou papiers kraft). 
D’un point de vue quantitatif maintenant, nos quatre modèles montrent que la dispensation 
à l’unité permet de baisser les émissions de gaz à effet de serre liées à la production et à la 
distribution des antibiotiques : de -4% dans le scénario le plus défavorable à -17% dans le 
meilleur des cas. La baisse des émissions est également significative dans le scénario 
« moyen » avec -14%. 
 
Figure 59 : Évolution des émissions de gaz à effet de serre de la dispensation d’antibiotiques en France selon 
différents scénarios de dispensation à l’unité. Le résultat est normalisé afin de mettre en évidence l’évolution 
Source : The Shift Project, calculs 2025 
Avec nos mêmes hypothèses sur les antibiotiques, cela représenterait un gain carbone 
pouvant atteindre 14000 tonnes de CO₂e, soit l’équivalent de 7000 aller retours Paris - 
New-York en avion. 
La dispensation à l’unité permettrait donc de réduire significativement le gaspillage de 
médicaments, entraînant une diminution des émissions de gaz à effet de serre liées à leur 
production, leur conditionnement et leur distribution. Même en prenant en compte les 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   169 
  

 
 
émissions supplémentaires générées par les nouveaux emballages et la réimpression des 
notices, ce mode de dispensation présente un bilan carbone favorable. Cette approche offre 
donc un levier prometteur pour améliorer la durabilité environnementale du secteur 
pharmaceutique, tout en invitant à explorer davantage les innovations d’emballages et de 
logistique qui pourraient en optimiser les bénéfices. 
2) Rôle des industriels dans la consommation des 
médicaments : réflexion sur le maintien et l'adaptation 
des traitements au long cours.  
 
N’étant pas spécialisés dans le domaine médical, Le Shift s’est appuyé sur l’expertise de 
deux hématologues, le Dr Aude Charbonnier (Institut Paoli Calmettes) et le Pr Caroline 
Besson (Université de Versailles Saint-Quentin en Yvelines), pour la rédaction de ce 
paragraphe :  
 
Dans le domaine de l’oncologie, le développement des thérapies innovantes per os repose 
très souvent sur le paradigme d’une administration à dose standardisée, pour une durée 
indéfinie, sans ajustement en fonction de la variabilité, entre les patients, du métabolisme 
des médicaments, ou de la profondeur de la réponse obtenue404405. Nous encourageons les 
industriels à s’emparer pleinement du levier que représentent les études en vie réelle, pour 
réévaluer la nécessité selon les pathologies de maintenir des traitements au long cours et à 
proposer des adaptations de posologies de leurs traitements. 
 
L’exemple de la leucémie myéloïde chronique (LMC) illustre en effet une inflexion majeure 
de ce paradigme. Dès 2006, le groupe coopérateur français Fi-LMC a démontré qu’un arrêt 
encadré du traitement, après réponse moléculaire profonde et prolongée, était possible sans 
compromettre la survie des patients406. Ce changement de stratégie, validé par plusieurs 
essais coopératifs (STIM1 puis 2, EURO-SKI), a permis à une part croissante de patients 
d’interrompre leur traitement, avec une reprise rapide et efficace en cas de rechute407408. 
Aujourd’hui, un quart des patients sont en arrêt thérapeutique, preuve de l’intégration 
croissante de cette approche dans les pratiques cliniques de la LMC409. 
 
Parallèlement, le groupe français n’a cessé de chercher également à adapter les posologies 
aux situations de chaque patient en mettant au point des dosages des médicaments dans le 
sang des patients et en lançant des essais d’adaptation de dose. En France, environ un tiers 
des patients reçoivent désormais des posologies d'inhibiteurs de tyrosine kinase 
inférieures aux standards de l’AMM410411. Ces ajustements sont à la portée des industriels, 
qui peuvent intégrer ces stratégies dans leurs programmes de développement clinique, 
411 Rousselot, British Journal of Haematology 2021; 194: 393-427 — groupe français LMC, adaptation des doses, arrêt du 
traitement. 
410 Naqvi K, Cancer 2020 ; 126 : 67-75 — variabilité métabolique, ajustement posologique, impact clinique 
409 Ibid 
408 Rousselot, British Journal of Haematology 2021; 194: 393-427 — groupe français LMC, adaptation des doses, arrêt du 
traitement. 
407 Hochhaus, Leukemia 2020 ; 34 : 966-984 — essais coopératifs, arrêt thérapeutique dans la LMC 
406 Rousselot, British Journal of Haematology 2021; 194: 393-427 — groupe français LMC, adaptation des doses, arrêt du 
traitement. 
405 Naqvi K, Cancer 2020 ; 126 : 67-75 — variabilité métabolique, ajustement posologique, impact clinique. 
404 Etienne, Cancer Medicine 2021 ; 10 : 3635-3645 — études en vie réelle, ajustement des traitements, impact global. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   170 
  

 
 
promouvoir des pratiques d’usage raisonné des traitements, et adapter leurs modèles 
économiques en conséquence. 
 
En intégrant systématiquement ces réflexions dans les phases de développement et de suivi 
post-AMM, les industriels ont la possibilité concrète de réduire la consommation de 
ressources pharmaceutiques et, par conséquent, les émissions de gaz à effet de serre 
associées à la production, au conditionnement et à la logistique des médicaments utilisés à 
fortes doses et au long cours412413. Dans un même temps, les effets secondaires des 
traitements seront moins fréquents et moins graves, entraînant moins d’interventions du 
système de santé, donc indirectement de moindres émissions de GES.   
 
 
 
 
 
413 Naqvi K, Cancer 2020 ; 126 : 67-75 — variabilité métabolique, ajustement posologique, impact clinique 
412 Etienne, Cancer Medicine 2021 ; 10 : 3635-3645 — études en vie réelle, ajustement des traitements, impact global. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   171 
  

 
 
5. Limites et besoins  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   172 
  

 
 
A) Les données, un enjeu crucial et 
une difficulté majeure pour ce projet 
Les données ont représenté un enjeu central et une difficulté majeure dans la réalisation 
de notre projet. Nous avons été confrontés à plusieurs problématiques : 
● Confidentialité des données : certaines informations nécessaires à nos travaux 
existent, mais elles ne sont pas accessibles ou ne peuvent être publiées, ce qui est 
incompatible avec notre objectif de totale transparence. Nous avons essayé d’être le 
plus précis possible dans la description de la méthodologie afin que nos résultats 
soient à minima reproductibles.  
● Fragmentation des sources : les données sont éparpillées entre différentes bases 
et formats, ce qui nécessite un travail conséquent de regroupement et d’analyse pour 
obtenir une vue d’ensemble cohérente. 
● Qualité des données : les données disponibles ne sont souvent pas structurées de 
manière exploitable directement. Par exemple, des informations cruciales sont parfois 
intégrées dans des champs textuels descriptifs, ce qui demande des efforts 
importants de nettoyage et de traitement, avec un risque de perte d’information. 
● Données manquantes : certaines données n’existent tout simplement pas, soit 
parce qu’elles n’ont jamais été collectées, soit parce qu’elles sont difficiles à recueillir. 
Dans ce cas, notre travail s’efforce de mettre en lumière ces lacunes et d’en 
souligner l’importance pour de futures études. 
Aussi, si le travail que nous avons mené représente déjà une étape importante dans la 
compréhension des émissions de la production des médicaments et des moyens de la 
décarboner, il n’en reste pas moins qu’elle pourrait être encore plus approfondie et précisée. 
Avec plus de données réelles et de terrain, il pourrait être possible de préciser nos 
estimations des émissions de GES et de tenir compte encore plus de certaines spécificités 
du secteur. Aussi, nous nous tenons à votre disposition pour vous présenter précisément nos 
travaux afin que vous vous les appropriez et que vous puissiez les compléter.  
B) Les principales limites de nos 
travaux 
Nous publions en parallèle de ce rapport une annexe technique explicitant les données 
utilisées et les méthodologies suivies dans le cadre de ce projet. Cependant, l’inaccessibilité 
ou l'inexistence de certaines données nous a amené à formuler des hypothèses. Cette partie 
du rapport vise à lister certaines de ces hypothèses afin d’expliciter les principales limites de 
nos travaux. 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   173 
  

 
 
Concernant l’estimation des volumes de principes actifs, d’excipients et d’emballages 
produits :  
● Nous prenons des taux de pertes de principes actifs et d'excipients de 5%. Si cette 
hypothèse a été validée par des professionnels du secteur au cours d’entretiens et au 
cours des ateliers collaboratifs organisés le 16 janvier 2025 durant la présentation du 
rapport intermédiaire, nous n’avons pas été en mesure de faire une distinction entre 
les principes actifs, 
● Nous prenons des taux de pertes de boîtes de médicaments finies de 5%. De la 
même manière, cette hypothèse a été validée par des professionnels du secteur mais 
nous n’avons pas été en mesure de faire une distinction entre les médicaments, 
● Pour la consommation de médicaments à l’hôpital, nous avons extrapolé les données 
de l’enquête médicament de l’ATIH sur la base du nombre d’établissements ayant 
répondu à l’enquête. 
Concernant les principes actifs :  
● Les limites ont été identifiées dans la synthèse réalisée par Ecovamed et que nous 
publions en parallèle de ce rapport. Pour plus d’informations, veuillez vous y référer.  
Concernant les excipients :  
● Notre analyse se limite aux facteurs d’émissions et aux dosages des principaux 
excipients utilisés par forme pharmaceutique. Cela pourrait nous conduire à passer à 
côté de certains excipients utilisés dans de faibles quantités mais pouvant tout de 
même représenter une forte part des émissions414. 
● Nous avons parfois constaté des différences notables concernant les facteurs 
d’émissions entre les différentes sources utilisées. A titre d’exemple, le disodium 
EDTA était classifié dans les antioxydants aminiques et phénoliques de la base 
Carebone avec un facteur d’émissions de 324 CO₂e/kg, contre autour de 6 
kgCO₂e/kg  pour Ecoinvent®415. 
● La provenance des excipients a été déterminée selon le ratio 65% Europe contre 
35% Asie à la suite de discussions avec des experts. Cependant, nous n’avons pas 
de sources permettant de valider formellement cette hypothèse.  
Concernant les emballages :  
● Nous ne prenons pour le moment pas en compte les “accessoires” qui accompagnent 
les emballages (exemple : dans “1 flacon(s) en verre de 125 ml avec cuillère-mesure 
polystyrène” nous ne prenons pas en compte la cuillère-mesure), 
● Nous faisons l’hypothèse que les matériaux utilisés pour les emballages primaires et 
secondaires sont les mêmes que pour les emballages des autres secteurs d’activité. 
Concernant la formulation et le conditionnement :  
415  Ibid 
414 Par exemple, nous ne tenons pas compte des pigments organiques qui peuvent avoir des émissions pouvant atteindre 40 
kgCO₂e/kg : 
https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/Actualites/2024/methodologie_evaluation_empreinte_carbone_medicaments_ecovame
d_vcp.pdf  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   174 
  

 
 
● Nous faisons l’hypothèse que la formulation et le conditionnement ont toujours lieu au 
même endroit. 
● Nous utilisons un nombre limité de données de terrain d’usines françaises, 
concernant la formulation des solutions et des formes orales solides. Ces données 
peuvent ne pas être représentatives de certaines pratiques, de certaines formes de 
médicaments ou de certains pays. 
Concernant le stockage :  
● Nous tenons compte du stockage des boîtes de médicaments une fois produites. 
Nous ne tenons pas compte de l’ensemble des étapes de stockage des produits finis 
et semi finis au niveau de la production des principes actifs, des excipients et des 
emballages. 
● Nous faisons l’hypothèse que le premier stockage des médicaments se fait au même 
endroit que les lieux de formulation et de conditionnement (cette hypothèse a un 
impact sur le choix des facteurs d’émissions de l’électricité). 
● Ne disposant pas de données robustes sur le stockage des boîtes au niveau des 
entreprises pharmaceutiques, nous faisons l’hypothèse que les émissions sont 2 fois 
plus faibles que le stockage au niveau des grossistes répartiteurs. 
Concernant les transports :  
● Concernant le transport des principes actifs, nous avons fait l’hypothèse que les 
produits nécessitant un transport réfrigéré sont transportés en avion (ce qui concerne 
environ 0,7% des principes actifs), ainsi que les produits en risque de rupture (ce qui 
concerne 12% environ des principes actifs). 
● Concernant le transport  entre le lieu de formulation et le lieu de 
conditionnement, nous avons fait l’hypothèse que les distances parcourues étaient 
nulles (mêmes sites pour la formulation et le conditionnement). 
● Concernant l’approvisionnement vers les DROM, nous avons fait l’hypothèse que 
50% des masses de médicaments étaient déplacées par fret aérien. 
Concernant la fin de vie :  
● Notre étude ne dépend pour le moment pas du type de plastique précisément. Ainsi, 
la fin de vie des emballages est identique pour tous les plastiques (OPA, PVC, PE, 
PP, etc). 
● Nous tenons compte uniquement des médicaments non utilisés récoltés par 
Cyclamed. Cela ne tient pas compte des médicaments directement jetés à la 
poubelle ou des médicaments non utilisés à l’hôpital. 
Concernant la R&D : 
● Notre estimation repose sur le chiffre d’affaires annuel de l’industrie pharmaceutique 
en France en 2023, auquel nous appliquons un facteur d’émissions monétaire. 
L’usage des facteurs d’émissions monétaires donne lieu à des incertitudes quant à 
leur usage et ne reflète pas des flux physiques.  
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   175 
  

 
 
Concernant les activités corporatives : 
● Les émissions des scopes 1, 2 et les déplacements professionnels ont été estimées 
à partir des rapports RSE de 12 laboratoires qui représentaient 25% du CA mondial 
de l’industrie pharmaceutique. Une extrapolation des émissions a donc été effectuée 
à partir de ces 25% à l’ensemble de l’industrie pharmaceutique, ce qui peut 
engendrer de l’incertitude416.  
● Notre estimation des émissions en lien avec les achats de biens et services a été 
réalisée via les facteurs de conversion monétaire présents dans la méthodologie 
d’état d’évaluation de l’empreinte carbone des médicaments.  
● Pour imputer les émissions mondiales à la consommation française, nous avons 
choisi d’utiliser la part du chiffre d’affaires de l’industrie pharmaceutique en France 
par rapport au chiffre d’affaires mondial. Cette méthode peut introduire une certaine 
incertitude, mais elle nous paraît à ce jour la plus appropriée. 
Concernant la quantification des leviers de décarbonation :  
● Nous estimons que l’efficacité énergétique des usines, en dehors de celle permise 
par l'électrification des usages, permettrait un gain énergétique de 30%. Il faut 
cependant noter que notre résultat final est très peu sensible à cette hypothèse. 
● Nous basons nos différents scénarios sur des variations au niveau de la 
décarbonation des facteurs d’émissions de l’électricité des pays producteurs sur des 
rapports gouvernementaux ou internationaux. Cependant, nous n’avons pas une 
source commune pour tous les pays étudiés ce qui peut apporter de la variabilité au 
niveau des résultats (en raison de méthodes et de données différentes par exemple). 
De plus, nous faisons l’hypothèse que les facteurs d’émissions du renouvelable 
n’évoluent pas avec le temps (or une décarbonation de l’électricité pourrait également 
signifier une décarbonation de leur intensité carbone). 
● Nous ne tenons pas compte de l’évolution de la demande de médicaments. 
● Nous faisons l'hypothèse que la répartition des émissions des Excipients est 
identique à celle des principes actifs (même pourcentage des émissions qui 
proviennent de l'électricité, de la vapeur, etc). 
● Dans nos études de cas sur la relocalisation, nous ne tenons pas compte des 
différences de normes environnementales entre les différents pays. Ces différences 
pourraient cependant donner lieu à de nouvelles méthodes de production dans le cas 
de la relocalisation et donc de potentiels gains environnementaux plus forts. 
● La quantification de la baisse des émissions de la R&D et des achats de biens et de 
services des activités corporatives correspondent à des objectifs que nous fixons et 
non à des baisses que nous avons réellement quantifiées via l’application de 
différents leviers de décarbonation.  
Autres limites :  
416 De plus, en nous basant sur la publication de Piffoux et al. 2024, nous avons estimé que les émissions corporatives 
représentaient 11,9% des émissions totales des scopes 1,2 présentes dans les rapports RSE. Ce pourcentage nous semble 
être le plus précis à l’état actuel. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   176 
  

 
 
● Notre méthodologie nous amène à estimer les émissions de gaz à effet de serre des 
activités définies dans notre périmètre. Aussi, nous tenons compte des activités que 
nous savons faire partie des industries de santé. Autrement dit, nous comptons ce 
que nous connaissons. Pour autant, notre méconnaissance de certaines activités des 
industries du médicament peut nous conduire à ignorer des émissions de GES qui 
pourraient tout de même être significatives.  
● Pour tenir compte des incertitudes énumérées plus haut, nous extrapolons les 
résultats obtenus à certaines étapes. Par exemple, pour l’étape de formulation et de 
conditionnement, nous ajoutons 30% aux résultats obtenus, notamment pour tenir 
compte de la forte diversité de type de formulation existante et du fait que la 
formulation et le conditionnement n’ont pas systématiquement lieu au même endroit.  
 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   177 
  

 
 
Équipe du projet 
Mathis Egnell - Ingénieur de projet Santé au Shift Project, pilote du rapport 
Mathis Egnell est ingénieur de projet Santé au Shift. Après avoir piloté les travaux sur 
l’Autonomie, il pilote désormais celui sur les Industries de santé et est chargé du Programme 
Santé, Climat, Résilience du think tank. Ingénieur des Mines de Paris et diplômé en 
économie d’AgroParisTech, il a également été ingénieur en biomécanique à l’hôpital Pasteur 
de Nice et consultant pour l’OMS avec P4H, le réseau mondial consacré à la protection 
sociale en santé et aux systèmes de financement. 
Baptiste Verneuil - Ingénieur chargé de projet au Shift Project 
Baptiste Verneuil est chargé de projet Santé au Shift. Il a auparavant travaillé sur le système 
de santé, le climat et l’énergie au Shift, et est co-auteur des travaux sur la décarbonation du 
secteur de la santé et de l’autonomie. Ingénieur de l’École Polytechnique et diplômé d’un 
master en ingénierie de l’environnement de l’Université Technique de Munich, il a également 
mené des recherches sur les modèles climatiques au laboratoire de météorologie de Leipzig 
et contribué, en tant qu’ingénieur, aux activités de la Chaire RESPECT de l’EHESP. 
Erwan Proto - Ingénieur de projet Industries de Santé et textile 
Erwan Proto a travaillé sur plusieurs sujets du Plan de transformation de l’économie 
française, dont les bilans carbone de certains secteurs incluant celui de la Santé. Diplômé de 
l’École Centrale Paris option Énergie, il rejoint le Shift Project après un passage en R&D à 
EDF. Au Shift, il pilote entre 2020 et 2023 la méthodologie d’évaluation carbone sectorielle 
en transverse sur les secteurs santé, culture et administration publique, travaille sur la 
décarbonation de l’industrie lourde et contribue au bouclage énergie-climat du PTEF. Il initie 
les travaux sur les industries manufacturières, notamment l’industrie textile. Animateur de 
fresques et auteur de nouvelles de fiction à ses heures perdues, il est aussi l’un des 
principaux coupables des rapports du 1ᵉʳ avril du Shift Project. 
Robin Henocque - Pharmacien, Shifter et chargé de projet Industries de santé 
Robin Henocque a rejoint l’équipe santé du Shift en tant que bénévole. Docteur en 
Pharmacie, diplômé de l’Université Grenoble Alpes, il est également titulaire d’un diplôme 
universitaire en médico-économie obtenu à l’Université de Bordeaux. Il possède une 
certification en "Mesure de l’empreinte carbone de son organisation" délivrée par la Carbone 
4 Académie et poursuit actuellement un mastère à l’Institut National du Service Public 
(INSP). Après plus de 7 ans au sein de l’industrie pharmaceutique, il avait à cœur de 
partager sa connaissance du secteur et son expertise afin de travailler sur la décarbonation 
des industries de santé et de contribuer à la rédaction de ce rapport.  
Margot Aubusson de Cavarlay - chargée de projet Industries de santé 
Après une spécialisation en Sciences pour les Défis de l’Environnement à l’Ecole 
polytechnique, Margot a rejoint le Shift en tant que chargée de projet sur le programme 
Santé. En plus de ses travaux sur les rapports sur la décarbonation des industries de santé, 
elle s’attelle à la tâche d’évaluer les vulnérabilités des principaux sites de production 
pharmaceutique en France face au changement climatique. Avant son arrivée, elle a réalisé 
un stage à Madrid chez Vinci Construction sur la réhabilitation du réseau routier madrilène et 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   178 
  

 
 
a participé à une étude évaluant la pertinence et l’acceptabilité des projets de restauration 
écologique menés sur la rivière Yvette en Île-de-France. 
Clara Mourgues - Pharmacienne anciennement chargée de projet au Shift Project 
Clara Mourgues a fait partie de l’équipe du Shift en tant que pharmacienne entre 2023 et 
2024. Diplomée en Pharmacie de l’Université Paris-Saclay et du Mastère Spécialisé Expert 
Environnement et Développement Durable, Ingénierie et Gestion de l'Environnement (IGE) 
des Mines de Paris, animatrice de la Fresque du Climat et de 2tonnes, elle a été 
Vice-présidente Transition Écologique & Santé Environnementale de l’Association Nationale 
des Étudiants en Pharmacie de France (ANEPF). Passée des établissements (AP-HP, 
Korian), le conseil en ACV-RSE-écoconception (Primum Non Nocere désormais Grant 
Thornton) et l’industrie (Pierre Fabre), elle avait contribué au groupe de travail Santé du Shift 
depuis 2021. Elle a rejoint depuis le ministère de la Santé. 
Thomas Rambaud - Conseiller technique copilote du projet Industries de Santé 
Thomas Rambaud seconde Laurie Marrauld au Shift sur la santé. Il est focalisé sur les 
données carbone, et en particulier sur les Industries de santé qu’il copilote en tant que 
conseiller technique. Il a contribué aux travaux du Shift sur l’enseignement supérieur. 
Diplômé de Polytech Nantes et titulaire d’un MBA de l’Institut international de management 
(CNAM), il a 25 ans de carrière dans les grandes entreprises de service du secteur de la 
santé, d’abord dans l’IT puis en tant que manager dans l’excellence opérationnelle et enfin 
en tant que Directeur de programmes sur la conformité et la transparence des liens d’intérêts 
entre les professionnels de santé et l’industrie pharmaceutique. 
David Grimaldi - Conseiller scientifique et médecin-réanimateur 
David Grimaldi est médecin intensiviste réanimateur diplômé de l’Université Pierre et Marie 
Curie et docteur en immunologie de l’Université Paris Cité. Membre du Cercle Thématique 
Santé des Shifters et de The Shifters Belgique, il contribue aux travaux du Shift sur la santé 
depuis 2021. Il a été membre de la Commission épidémiologie et recherche clinique de la 
SRLF (Société de Réanimation de Langue Française), dont il est actuellement membre du 
groupe REAGIR (qui vise à promouvoir la durabilité au sein des réanimations de langue 
française). Plusieurs années professeur aux soins intensifs à l'Hôpital Erasme de l’Université 
Libre de Bruxelles, il travaille désormais à la Direction Médicale de l’Assurance Maladie  
belge. Conseiller scientifique du Programme Santé, Climat, Résilience du Shift Project, il 
assure le copilotage du rapport Industries de Santé à partir de mi-2024. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   179 
  

 
 
Personnes référentes 
Claire Traon - Directrice de mission Transition écologique et santé environnementale à 
la Caisse nationale de l’Assurance Maladie (CNAM) 
Ancienne élève de l’Université de Rennes I et de l’EHESP, Claire Traon dirige la jeune 
mission Transition écologique et santé environnementale de la Caisse nationale de 
l’Assurance Maladie (CNAM). Elle a d’abord travaillé pour la Mutualité Fonction Publique 
Services, gestionnaire de prestations  d’assurance maladie obligatoire et complémentaire, 
pendant une dizaine d’années, jusqu’à devenir responsable du Département prestations 
santé. Elle rejoint la CNAM en 2017 à la coordination des relations conventionnelles puis 
devient responsable adjointe du département des professions de santé en 2020. 
Bertrand Paradis - Responsable adjoint du Département des Produits de Santé à la 
Caisse nationale de l’Assurance Maladie (CNAM) 
Docteur en pharmacie, spécialisé en économie et gestion de la santé, Bertrand a occupé 
différents postes à la direction générale de la Santé et l'ARS île de France avant de rejoindre 
la caisse nationale d'assurance maladie en 2016. Après plusieurs postes en région 
notamment à la Réunion et à Nantes, il est depuis 2022 responsable adjoint des produits de 
santé au sein de la direction déléguée à la gestion et à l'organisation des soins. 
Laurie Marrauld - Initiatrice du Programme de recherche Santé-Climat-Résilience au 
Shift Project, maîtresse de conférence en santé publique à l’EHESP et titulaire de la 
Chaire RESPECT 
Laurie Marrauld a initié et piloté à partir de 2019 les travaux sur le système de santé, le 
climat et l’énergie au Shift, désormais regroupés dans un Programme de recherche dédié. 
Docteure en sciences de gestion Télécom ParisTech, elle a intégré le LGI de l’École Centrale 
de Paris et le CRG à l’École polytechnique avant de devenir Maîtresse de Conférences à 
l’École des Hautes Études en Santé Publique (EHESP) où elle axe ses recherches sur les 
conséquences de l’introduction des TIC en santé dans un contexte de transition 
épidémiologique, démographique et sociotechnique, ainsi que la résilience et la 
décarbonation du système de santé. Titulaire de la Chaire RESPECT – RÉsilience en Santé, 
Prévention, Environnement, Climat et Transition, elle est aussi experte santé durable à 
l’ANAP et conseillère scientifique du HCAAM. 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   180 
  

 
 
Soutiens à l’équipe 
Héloïse Lesimple - Responsable adjointe Affaires publiques et Santé 
Héloïse Lesimple a rejoint l’équipe du Shift en tant que Cheffe de projet Affaires publiques et 
suit plus particulièrement les travaux du Plan de Transformation de l’Économie Française du 
secteur culturel et de la santé. Diplômée de l’EDHEC, elle a suivi un parcours d’une dizaine 
d’années en tant que consultante dans la santé, puis chargée de production dans la culture. 
Elle a récemment obtenu un Mastère spécialisé en environnement d’AgroParisTech. 
Mona Poulain - Chargée de communication 
Après l’obtention d’un Master « Magistère, management, cultures et stratégies de 
communication » au CELSA Sorbonne Université, Mona Poulain a rejoint l’équipe du Shift en 
tant que chargée de communication et événementiel. Elle travaille notamment sur le 
programme santé et en support dans l’organisation d’opérations événementielles. 
Jean-Noël Geist - Coordinateur du Programme de recherche Santé-Climat-Résilience 
Diplômé des IEP de Strasbourg & Toulouse et de l’Université de Thessalonique, ce lecteur 
de science-fiction et cycliste invétéré rejoint le Shift pour conjuguer deux passions : progrès 
scientifique et politiques publiques. Il coordonne les affaires publiques du Shift, les relations 
avec l’association de bénévoles The Shifters et à partir du PTEF plusieurs travaux sectoriels 
(administration publique, défense, culture, santé, sport).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Décarbonons les industries du médicament – Rapport final – The Shift Project – Juin 2025   181 
  

Le Haut conseil pour l’avenir de
l’assurance maladie (HCAAM) est une
instance de réflexion et de propositions
qui contribue, depuis 2003, à une
meilleure connaissance des enjeux, du
fonctionnement et des évolutions
envisageables des politiques
d’assurance maladie.
Créé en 2003, le HCAAM est composé
de 66 membres, représentant dans leur
diversité et à haut niveau les principaux
organismes, institutions, syndicats,
fédérations et associations intervenant
dans le champ de l’assurance maladie
et plus largement dans celui du
système de soins.
www.securite-sociale.fr/hcaam
The Shift Project est un think tank qui
oeuvre en faveur d’une économie
libérée de la contrainte carbone.
Association loi 1901 reconnue d’intérêt
général et guidée par l’exigence de la
rigueur scientifique, notre mission est
d’éclairer et d’influencer le débat sur la
transition énergétique en Europe. Nos
membres sont de grandes entreprises
qui veulent faire de la transition
énergétique leur priorité.
www.theshiftproject.org
Graphisme :
Jérémy Garcia-Zubialde
Contact :
Équipe santé du Shift Project
indus-santé@theshiftproject.org
La caisse nationale de l’Assurance
Maladie (CNAM), avec ses 200 salariés,
constitue la tête de pont opérationnelle
du régime d’assurance maladie
obligatoire en France. Elle pilote,
coordonne, conseille et appuie l’action
des organismes locaux qui composent
son réseau (CPAM, DRSM, Ugecam,
CGSS...). Elle mène les négociations
avec les professionnels de santé au
sein de l’Union nationale des caisses
d’assurance maladie (Uncam). Elle
concourt ainsi, par les actions de
gestion du risque ou les services en
santé qu’elle met en oeuvre, à
l’efficience du système de soins et au
respect de l’Objectif national de
dépenses d’assurances maladie
(Ondam). Elle participe également à la
déclinaison des politiques publiques en
matière de prévention et informe
chaque année ses assurés pour les
aider à devenir acteurs de leur santé.
www.ameli.fr
Fondée en 1946, MGEN est aujourd’hui la
première mutuelle des agents du
service public. 
Son positionnement unique lui permet
de gérer l’assurance maladie, la
complémentaire santé et la
prévoyance de plus de 4,6 millions de
personnes. MGEN accompagne
globalement ses adhérents : de la
prévention des risques pour leur santé
physique et mentale, à leur prise en
charge en établissement de santé. Elle
met à la disposition de tous 1 800
structures de soin et
d’accompagnement mutualistes qu’elle
cogère et cofinance partout en France.
MGEN intervient aussi auprès des
employeurs pour le bien-être au travail,
contribuant à la performance et à
l’attractivité du service public. Depuis
2017, MGEN est aussi membre fondateur
du Groupe VYV, premier acteur
mutualiste de santé et de protection
sociale en France. 
www.mgen.fr